### 2013-08-28 Placeholder/thesis/bibliography.tex
Started writing thesis intro

\begin{thebibliography}{}

 \bibitem{ar} \emph{7 things you should know about Augmented Reality.}
              EduCause.
              dostęp: styczeń 2013.
              w: http://net.educause.edu/ir/library/pdf/ELI7007.pdf

 \bibitem{des:pat:strategy} Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J.
                            (2010).
                            \emph{Wzorce projektowe. Elementy oprogramowania obiektowego wielokrotnego użytku.}
                            Wydawnictwo HELION.
                            ISBN 978-83-246-2662-5.
                            \textbf{321-333}

\end{thebibliography}

### 2013-08-28 Placeholder/thesis/intro.tex
Started writing thesis intro

\chapter{Wstęp}

\section{Przedmiot pracy}

Przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej jest aplikacja mobilna umożliwiająca umieszczenie wirtualnego obrazu w rzeczywistej lokalizacji.
Przebieg działania aplikacji przedstawia się następująco:
\begin{itemize}
 \item użytkownik wybiera plik obrazu i nakierowuje kamerę telefonu na miejsce (np. gniazdko elektryczne na ścianie), na której chce go umieścic;
 \item następnie aplikacja zapamiętuje tło obrazu (np. wspomniane gniazdko elektryczne);
 \item kiedy użytkownik ponownie wskaże dane miejsce kamerą telefonu, na ekranie urządzenia pojawi się - odpowiednio obrócony i przeskalowany - wybrany obraz.
\end{itemize}

Aplikacja umożliwia również przechowywanie danych na serwerze, tak aby umieszczone przez danego użytkownika obrazy mogły być oglądane także przez innych użytkowników.

\section{Dziedzina problemu}
Aplikacja porusza problemy zawierające się w kilku dziedzinach:

\begin{itemize}
 \item rozpoznawanie obrazu (rozpoznanie tła, na którym powinien zostać wyświetlony obraz),
 \item przetwarzanie obrazu (obracanie i skalowanie obrazu),
 \item komunikacja klient-serwer (przesyłanie obrazu i danych dotyczących jego tła),
 \item przechowywanie danych (przetrzymywanie wyżej wymienionych danych w bazie danych).
\end{itemize}

\subsection{Rozpoznawanie i przetwarzanie obrazu}

\subsection{Komunikacja klient-serwer}

\subsection{Przechowywanie danych}

### 2013-08-28 Placeholder/thesis/intro.tex
Updated thesis intro

@@
 \subsection{Komunikacja klient-serwer}
+Komunikacja pomiędzy klientem a serwerem może być zrealizowana przy użyciu różnych protokołów:
+\begin{itemize}
+ \item UDP (User Datagram Procotol)~\cite{udp}
+ \item TCP (Transmission Control Protocol)~\cite{tcp}
+ \item HTTP (Hypertext Transfer Protocol)~\cite{http1,http2}, jako \emph{web service}\footnote{https://pl.wikipedia.org/wiki/Usługa\_internetowa} wykorzystujący jeden z
+  poniższych sposobów dostępu do danych:
+  \begin{itemize}
+   \item SOAP (Simple Object Access Protocol)~\cite{soap}
+   \item REST (Representational State Transfer)~\cite{rest}
+   \item OData (Open Data Protocol)~\cite{odata}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
 \subsection{Przechowywanie danych}
+Najpopularniejszym sposobem przechowywania danych w tego typu aplikacjach jest wykorzystanie bazy danych.

### 2013-08-29 Placeholder/thesis/bibliography.tex

@@
 
- \bibitem{ar} \emph{7 things you should know about Augmented Reality.}
-              EduCause.
-              dostęp: styczeń 2013.
-              w: http://net.educause.edu/ir/library/pdf/ELI7007.pdf
+ \bibitem{udp}
+  \emph{RFC 768 - User Datagram Protocol};
+  tools.ietf.org;
+  dostęp: sierpień 2013;
+  w: http://tools.ietf.org/html/rfc768
 
- \bibitem{des:pat:strategy} Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J.
-                            (2010).
-                            \emph{Wzorce projektowe. Elementy oprogramowania obiektowego wielokrotnego użytku.}
-                            Wydawnictwo HELION.
-                            ISBN 978-83-246-2662-5.
-                            \textbf{321-333}
+ \bibitem{tcp}
+  http://tools.ietf.org/html/rfc793
+
+ \bibitem{http1}
+  http://www.w3.org/Protocols/
+
+ \bibitem{http2}
+  http://tools.ietf.org/html/rfc2616
+
+ \bibitem{soap}
+  http://www.w3.org/TR/soap12-part1/
+
+ \bibitem{rest}
+  http://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest\_arch\_style.htm
+
+ \bibitem{odata}
+  http://www.odata.org/
+
+%  \bibitem{des:pat:strategy} Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J.
+%                             (2010).
+%                             \emph{Wzorce projektowe. Elementy oprogramowania obiektowego wielokrotnego użytku.}
+%                             Wydawnictwo HELION.
+%                             ISBN 978-83-246-2662-5.
+%                             \textbf{321-333}
 

### 2013-08-29 Placeholder/thesis/intro.tex
Updated thesis intro

@@
 \subsection{Rozpoznawanie i przetwarzanie obrazu}
+Aby rozpoznać tło, na którym powinien być wyświetlony obraz, należy wykonać następującą procedurę~\cite{graf:przet:obr}:
+\begin{enumerate}
+ \item dokonać akwizycji obrazu, tj. przetworzenia obrazu obiektu fizycznego do postaci obrazu cyfrowego;
+ \item wykonać wstępne przetwarzanie obrazu, tj. zredukować zniekształcenia powstałe podczas akwizycji;
+ \item dokonać segmentacji obrazu, tj. wydzielenia poszczególnych obiektów zawartych w obrazie;
+ \item przeprowadzić analizę uzyskanych segmentów i rozpoznać poszukiwany obiekt.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Akwizycja obrazu}
+Istnieje kilka sposobów uzyskiwania obrazów cyfrowych.
+Niektóre z nich, to~\cite{anal:przet:obr}:
+\begin{itemize}
+ \item kamera video,
+ \item cyfrowy aparat fotograficzny,
+ \item skaner,
+ \item ręczne stworzenie obrazu przy pomocy programu graficznego.
+\end{itemize}
+
+Jako że aplikacja uruchamiana będzie na urządzeniach typu smartfon, akwizycja obrazu będzie odbywać się poprzez wykorzystanie aparatu cyfrowego zamontowanego w danym urządzeniu.
+
+\subsubsection{Przetwarzanie wstępne}
+
+\subsubsection{Segmentacja}
+
+\subsubsection{Analiza i rozpoznanie}
+
+Dodatkowo, wyświetlany obraz powinien być odpowiednio przetworzony, tak aby użytkownik miał wrażenie, że rzeczywiświe znajduje się on na wskazanej powierzchni.
+Aby uzyskać pożądany efekt, obraz należy poddać odpowiednim przeksztaceniom geometrycznym.
+Dostępne przekształcenia to między innymi~\cite{anal:przet:obr}:
+\begin{itemize}
+ \item przesunięcia,
+ \item obroty,
+ \item skalowanie,
+ \item odbicia.
+\end{itemize}
+
+W tym przypadku wykorzystać należy obroty i skalowanie.
+
+\subsubsection{Obracanie obrazu}
+Wyświetlany obraz powinien zostać obrócony, tak aby zniwelować różnicę pomiędzy orientacją urządzenia w chwili umieszczenia, a jego orientacją w chwili wyświetlenia obrazu.
+
+\subsubsection{Skalowane obrazu}
+Skalowanie, czyli zmiana rozmiaru wyświetlanego obrazu~\cite{geo:tools}, powinno zostać wykonane, aby użytkownik mógł odnieść wrażenie zbliżania się do obrazu lub oddalania się od niego.
+
+Współczynnik przeskalowania obrazu powinien być ustalony na podstawie porównania rozmiarów obiektów oryginalnego tła obrazu z ich rozmiarami na obrazie odczytanym przez kamerę urządzenia - współczynnik przeskalowania wyświetlanego obrazu powinien być równy stosunkowi tych rozmiarów.
+
+\input{figures/rotation_and_scale}
 
 \subsection{Komunikacja klient-serwer}
-Komunikacja pomiędzy klientem a serwerem może być zrealizowana przy użyciu różnych protokołów:
+Komunikacja pomiędzy klientem a serwerem może być zrealizowana przy użyciu różnych protokołów, takich jak:
 \begin{itemize}
@@
  \item TCP (Transmission Control Protocol)~\cite{tcp}
- \item HTTP (Hypertext Transfer Protocol)~\cite{http1,http2}, jako \emph{web service}\footnote{https://pl.wikipedia.org/wiki/Usługa\_internetowa} wykorzystujący jeden z
-  poniższych sposobów dostępu do danych:
+ \item HTTP (Hypertext Transfer Protocol)~\cite{http1,http2}, jako \emph{web service}\footnote{https://pl.wikipedia.org/wiki/Usługa\_internetowa} wykorzystujący jeden z poniższych sposobów dostępu do danych:
   \begin{itemize}

### 2013-08-29 Placeholder/thesis/intro.tex
Updated thesis intro

@@
 \subsubsection{Przetwarzanie wstępne}
+Przetwarzanie wstępne polega na redukcji zniekształceń radiometrycznych i geometrycznych występujących w obrazie~\cite{anal:przet:obr}.
+
+Przekształcenia radiometryczne powstają na skutek nierównomiernego oświetlenia fotografowanego obiektu lub są wynikiem błędów występujących podczas akwizycji obrazu.
+Można je korygować stosując korekjcję sumacyjną lub korekjcję iloczynową~\cite{graf:przet:obr}.
+Rysunek~\ref{fig:radiometric} przedstawia przykład zniekształconego obrazu.
+
+Przyczyną powstawania zniekształceń geometrycznych jest najczęściej nieprawidłowy sposób wykonania zdjęcia (np.
+zbyt ostry kąt ``patrzenia'' kamery lub zbyt mała odległość pomiędzy obiektywem a fotografowanym obiektem) lub ekstremalne warunki towarzyszące jego wykonaniu (np.
+zdjęcia satelitarne)~\cite{geo:tools}.
+
+Najczęściej występującymi zniekształceniami będą z pewnością zniekształcenia geometryczne spowodowane róznicą pomiędzy orientacją urządzenia (tj.
+obrotem kamery) w chwili umieszczenia, a jego orientacją w chwili wyświetlenia obrazu.
+W celu niwelacji tych zniekszałceń wykorzystane zostaną dane dotyczące orientacji telefonu w obu tych chwilach.
+
+\input{figures/radiometric}
 
 \subsubsection{Segmentacja}
+Segmentacja obrazu to operacja polegająca na wydzieleniu z obrazu obszarów, które cechują się pożądanymi właściwościami (np. mają jednolitą barwę)~\cite{anal:przet:obr}.
+Dostępne metody segmentacji to~\cite{roz:obr}:
+\begin{itemize}
+ \item metody punktowe:
+  \begin{itemize}
+   \item progowanie,
+   \item klasteryzacyjne,
+   \item metody krawędziowe,
+  \end{itemize}
+ \item metody obszarowe:
+  \begin{itemize}
+   \item rozrost obszarów,
+   \item łączenie obszarów,
+   \item podział obszarów,
+   \item metoda podziału i łączenia,
+   \item segmentacja wododziałowa,
+  \end{itemize}
+ \item metody hybrydowe (złożenie kilku metod).
+\end{itemize}
+
+Przykład poprawnej i niepoprawnej segmentacji obrazuje Rysunek~\ref{fig:segmentation}.
+
+\input{figures/segmentation}
 
 \subsubsection{Analiza i rozpoznanie}
+
+\begin{itemize}
+ \item metody minimalnoodległościowe,
+ \item metody wzorców,
+ \item metody aproksymacyjne,
+ \item metody specjalne,
+ \item metody probabilistyczne.
+\end{itemize}
 
@@
 
+Przykład obróconego i przeskalownego obrazu widoczny jest na Rysunku~\ref{fig:rotation_and_scale}.
+
 \input{figures/rotation_and_scale}

### 2013-08-29 Placeholder/thesis/intro.tex
Updated thesis intro

@@
 \subsubsection{Analiza i rozpoznanie}
-
+Analiza i rozpoznanie obrazu polega na przeanalizowaniu wydzielonych segmentów obrazu i zidentyfikowaniu wśród nich tego zawierającego poszukiwany obiekt.
+Klasyfikacja metod rozpoznawania obrazów wyszczególnia następujące grupy metod~\cite{roz:obr}:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Przykład fotografii, na której rozpoznano ludzkie twarze, przestawia Rysunek~\ref{fig:face_detection}.
+
+\input{figures/face_detection}
+
+Aplikacja korzystać będzie z jednej lub kilku metod w celu podjęcia decyzji, czy (i gdzie) na obrazie z kamery urządzenia wyświetlić zapamiętany obraz.
 
@@
 
+Ponieważ komunikacja wewnątrz aplikacji odbywać się będzie według schematu żądanie-odpowiedź, strona serwerowa z powodzeniem może zostać zrealizowana jako \emph{web service}.
+W chwili obecnej najbardziej popularne platformy umożliwiające tworzenie tego typu rozwiązań to .NET Framework (Microsoft) i Java EE (Oracle).
+
 \subsection{Przechowywanie danych}

### 2013-08-29 Placeholder/thesis/intro.tex

@@
 \begin{itemize}
- \item UDP (User Datagram Procotol)~\cite{udp}
- \item TCP (Transmission Control Protocol)~\cite{tcp}
+ \item UDP (User Datagram Procotol)~\cite{udp} - bezpołączeniowy (a więc zawodny) protokół komunikacyjny,
+ \item TCP (Transmission Control Protocol)~\cite{tcp} - połączeniowy (niezawodny) protokół komunikacyjny,
  \item HTTP (Hypertext Transfer Protocol)~\cite{http1,http2}, jako \emph{web service}\footnote{https://pl.wikipedia.org/wiki/Usługa\_internetowa} wykorzystujący jeden z poniższych sposobów dostępu do danych:
   \begin{itemize}
-   \item SOAP (Simple Object Access Protocol)~\cite{soap}
-   \item REST (Representational State Transfer)~\cite{rest}
-   \item OData (Open Data Protocol)~\cite{odata}
+   \item SOAP (Simple Object Access Protocol)~\cite{soap} - protokół wykorzystujący język XML, nie posiada ustandaryzowanego intefejsu (API),
+   \item REST (Representational State Transfer)~\cite{rest} - wzorzec definiujący ustandaryzowany interfejs dostępu do danych, wspiera przesyłanie danych w języku XML lub formacie JSON,
+   \item OData (Open Data Protocol)~\cite{odata} - protokół umożliwiający wygodne konstruowanie ustandaryzowanych zapytań o dane.
   \end{itemize}
@@
 Ponieważ komunikacja wewnątrz aplikacji odbywać się będzie według schematu żądanie-odpowiedź, strona serwerowa z powodzeniem może zostać zrealizowana jako \emph{web service}.
-W chwili obecnej najbardziej popularne platformy umożliwiające tworzenie tego typu rozwiązań to .NET Framework (Microsoft) i Java EE (Oracle).
+W chwili obecnej najbardziej popularne platformy umożliwiające tworzenie tego typu rozwiązań to .NET Framework (Microsoft)\footnote{Narzędzie Windows Communication Foundation (WCF)} i Java EE (Oracle)\footnote{Narzędzia: Java API for XML Web Services (JAX-WS) i  Java API for RESTful Web Services (JAX-RS)}.
+
+\subsubsection{.NET}
+Technologia WCF będąca częścią platformy .NET wspiera zarówno SOAP, jak i REST wraz z OData (jako rozszerzenie REST).
+
+\subsubsection{Java EE}
+Platforma Java EE posiada dwa narzędzia przeznaczone do budowy serwisów:
+\begin{itemize}
+ \item JAX-WS (Java API for XML Web Services) - wspiera serwisy wykorzystujące protokół SOAP,
+ \item JAX-RS (Java API for RESTful Web Services) - służy to tworzenia serwisów opartych na REST (ang. \emph{RESTful}).
+\end{itemize}
+
+Nie posiada ona natywnego wsparcia dla protokołu OData - istnieją jednak implementacje przygotowane przez firmy trzecie: Google\footnote{OData4J (http://code.google.com/p/odata4j/)} i Apache\footnote{Apache Olingo (http://olingo.incubator.apache.org/documentation.html)}.
 
 \subsection{Przechowywanie danych}
-Najpopularniejszym sposobem przechowywania danych w tego typu aplikacjach jest wykorzystanie bazy danych.
+Aplikacja będzie przechowywać dane róznego rodzaju.
+Będa to między innymi:
+\begin{itemize}
+ \item pliki obrazów umieszczanych przez użytkowników w wybranych miejscach,
+ \item pliki zawierające tła tych obrazów,
+ \item dane dotyczące właścicieli tych obrazów,
+ \item dane dotyczące lokalizacji i orientacji telefonu w chwili umieszczenia obrazu w wybranym przez użytkownika miejscu.
+\end{itemize}
+
+O ile pliki graficzne mogą rezydować na dysku serwera bez konieczności utrzymywania ich w uporządkowanej strukturze, o tyle pozostałe dane powinny być zgrupowane i uporządkowane.
+Najpopularniejszym sposobem przechowywania uporządkowanej struktury danych w tego typu aplikacjach jest wykorzystanie bazy danych.

### 2013-09-01 Placeholder/thesis/work_plan.tex
Started creating work plan

\chapter{Plan pracy (docelowy spis treści)}

\begin{enumerate}
 \item Wstęp
 \item Przegląd literatury (i dostępnych aplikacji tego typu)
 \item Metody wstępnego przetwarzania obrazu
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
  \end{enumerate}
 \item Metody segmentacji
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
  \end{enumerate}
 \item Metody rozpoznania obrazu
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
  \end{enumerate}
 \item Wybór markera
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
   \item Własny algorytm
   \item Porównanie skuteczności metod
  \end{enumerate}
 \item Rozpoznanie markera
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
   \item Własny algorytm
   \item Porównanie skuteczności metod
  \end{enumerate}
 \item Projekt aplikacji
  \begin{enumerate}
   \item Architektura aplikacji
   \item Użyte algorytmy wyboru i rozpoznania markera
   \item Komukacja klient-serwer
   \item Przechowywanie danych
   \item Skuteczność aplikacji w porównaniu z innymi aplikacjami tego typu
  \end{enumerate}
 \item Podsumowanie
 \item Bibliografia
\end{enumerate}

### 2013-09-01 Placeholder/thesis/bibliography.tex
Updated thesis intro
Updated work plan

@@
 \begin{thebibliography}{}
+
+ \bibitem{graf:przet:obr}
+  T. Pavlidis.
+  (Warszawa 1987).
+  \emph{Grafika i przetwarzanie obrazów: algorytmy.}
+  WNT.
+
+ \bibitem{anal:przet:obr}
+  Tadeusiewicz R., Korohoda P.
+  (Kraków 1997).
+  \emph{Komputerowa analiza i przetwarzanie obrazów.}
+  Wydawnictwo Fundacji Postępu Telekomunikacji.
+  ISBN 83-86476-15-X.
+
+ \bibitem{roz:obr}
+  Tadeusiewicz R., Flasiński M.
+  (Warszawa 1991).
+  \emph{Rozpoznawanie obrazów.}
+  PWN.
+  ISBN 83-01-10558-5.
+
+ \bibitem{geo:tools}
+  Schneider P. J., Eberly D. H.
+  (USA 2003).
+  \emph{Geometric Tools for Computer Graphics.}
+  Morgan Kaufmann Publishers.
+  ISBN 1-55860-594-0.
+
+ \bibitem{pic:desc}
+  Shaw A. C.
+  \emph{A formal picture description scheme as a basis for picture processing systems.}
+
+ \bibitem{img:proc}
+  Russ J. C.
+  (USA 1998).
+  \emph{The Image Processing Handbook.}
+  CRC Press.
+  ISBN 0849325323.
+
+ \bibitem{now:przet:obr}
+  Watkins C. D., Sadun A., Marenka S. R.
+  \emph{Nowoczesne metody przetwarzania obrazu.}
+
+ \bibitem{mar:det}
+  Hirzer M.
+  \emph{Marker Detection for Augmented Reality Applications.}
 
@@
 
-%  \bibitem{des:pat:strategy} Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J.
-%                             (2010).
-%                             \emph{Wzorce projektowe. Elementy oprogramowania obiektowego wielokrotnego użytku.}
-%                             Wydawnictwo HELION.
-%                             ISBN 978-83-246-2662-5.
-%                             \textbf{321-333}
-
 \end{thebibliography}

### 2013-09-01 Placeholder/thesis/work_plan.tex
Updated work plan

@@
  \item Przegląd literatury (i dostępnych aplikacji tego typu)
- \item Metody wstępnego przetwarzania obrazu
+ \item Metody wstępnego przetwarzania obrazu~\cite{graf:przet:obr, anal:przet:obr, geo:tools}
   \begin{enumerate}
-   \item Metoda 1
-   \item Metoda 2
-   \item Metoda 3
+   \item Korekcja zniekształceń radiometrycznych
+   \item Korekcja zniekształceń geometrycznych
   \end{enumerate}
- \item Metody segmentacji
+ \item Metody segmentacji~\cite{graf:przet:obr, anal:przet:obr, roz:obr}
   \begin{enumerate}
-   \item Metoda 1
-   \item Metoda 2
-   \item Metoda 3
+   \item Metody punktowe
+   \item Metody obszarowe
+   \item Metody hybrydowe
+   \item Porównanie metod
   \end{enumerate}
- \item Metody rozpoznania obrazu
+ \item Metody rozpoznania obrazu~\cite{graf:przet:obr, anal:przet:obr, roz:obr}
   \begin{enumerate}
-   \item Metoda 1
-   \item Metoda 2
-   \item Metoda 3
+   \item Metody minimalnoodległościowe
+   \item Metody wzorców
+   \item Metody aproksymacyjne
+   \item Metody probabilistyczne
+   \item Porównanie metod
   \end{enumerate}
- \item Wybór markera
+ \item Wybór markera~\cite{pic:desc, img:proc, now:przet:obr}
   \begin{enumerate}
-   \item Metoda 1
+   \item Metoda 1: sztuczny marker
    \item Metoda 2
@@
   \end{enumerate}
- \item Rozpoznanie markera
+ \item Rozpoznanie markera~\cite{roz:obr, pic:desc, img:proc, mar:det}
   \begin{enumerate}
-   \item Metoda 1
+   \item Metoda 1: sztuczny marker
    \item Metoda 2

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/calculator/statistics_calculator.py
Introduced word-statistics project stub

@@ -1,0 +1,19 @@
+
+class StatisticsCalculator(object):
+
+    def __init__(self, words):
+        self.__process_words(words)
+
+    def __process_words(self, words):
+        pass
+
+    def get_words_count(self):
+        pass
+
+    def get_letter_probability(self, letter):
+        pass
+
+    def get_ngrams_sorted_by_frequency(self, ngram_size):
+        pass
+
+

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/tests/statistics_calculator_tests.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+from unittest.case import TestCase
+from calculator.statistics_calculator import StatisticsCalculator
+
+
+class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
+    def test_word_counting(self):
+        words = ['first', 'second', 'third']
+        calculator = StatisticsCalculator(words)
+
+        words_count = calculator.get_words_count()
+
+        self.assertEqual(3, words_count)
+
+    def test_letter_probability_calculation(self):
+        words = ['come', 'and', 'get', 'some']
+        calculator = StatisticsCalculator(words)
+
+        e_probability = calculator.get_letter_probability('e')
+        o_probability = calculator.get_letter_probability('o')
+        g_probability = calculator.get_letter_probability('g')
+
+        self.assertEqual(3/14, e_probability)
+        self.assertEqual(2/14, o_probability)
+        self.assertEqual(1/14, g_probability)

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/calculator/statistics_calculator.py
Implemented basic dictionary statistic methods

@@ -1,19 +1,37 @@
 
 class StatisticsCalculator(object):
 
+    __words = 0
+    __letters = 0
+    __letter_frequency = {}
+
     def __init__(self, words):
         self.__process_words(words)
 
     def __process_words(self, words):
-        pass
+        for word in words:
+            self.__increment_word_count()
+            self.__append_letter_probability_data(word)
+
+    def __increment_word_count(self):
+        self.__words += 1
+
+    def __append_letter_probability_data(self, word):
+        self.__letters += len(word)
+
+        for letter in word:
+            if letter not in self.__letter_frequency:
+                self.__letter_frequency[letter] = 0
+
+            self.__letter_frequency[letter] += 1
 
     def get_words_count(self):
-        pass
+        return self.__words
 
     def get_letter_probability(self, letter):
-        pass
+        letter_count = 0
 
-    def get_ngrams_sorted_by_frequency(self, ngram_size):
-        pass
+        if letter in self.__letter_frequency:
+            letter_count = self.__letter_frequency[letter]
 
-
+        return letter_count / self.__letters

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/calculator/statistics_calculator.py
Introduced ngram dictionary statistic methods

@@ -1,9 +1,12 @@
+from collections import OrderedDict
+
 
 class StatisticsCalculator(object):
 
     __words = 0
     __letters = 0
     __letter_frequency = {}
+    __ngrams = {}
 
     def __init__(self, words):
         self.__process_words(words)
@@ -12,6 +15,7 @@ class StatisticsCalculator(object):
         for word in words:
             self.__increment_word_count()
             self.__append_letter_probability_data(word)
+            self.__process_ngram_data(word)
 
     def __increment_word_count(self):
         self.__words += 1
@@ -25,6 +29,16 @@ class StatisticsCalculator(object):
 
             self.__letter_frequency[letter] += 1
 
+    def __process_ngram_data(self, word):
+        for ngram_length in range(1, len(word) + 1):
+            for ngram_offset in range(0, len(word) + 1 - ngram_length):
+                ngram = word[ngram_offset:ngram_offset + ngram_length]
+
+                if ngram not in self.__ngrams:
+                    self.__ngrams[ngram] = 0
+
+                self.__ngrams[ngram] += 1
+
     def get_words_count(self):
         return self.__words
 
@@ -35,3 +49,16 @@ class StatisticsCalculator(object):
             letter_count = self.__letter_frequency[letter]
 
         return letter_count / self.__letters
+
+    def get_ngram_count(self, ngram):
+        ngram_count = 0
+
+        if ngram in self.__ngrams:
+            ngram_count = self.__ngrams[ngram]
+
+        return ngram_count
+
+    def get_most_probable_ngrams(self, ngram_length):
+        filtered_ngrams = {x:self.__ngrams[x] for x in self.__ngrams if len(x) == ngram_length}
+
+        return OrderedDict(sorted(filtered_ngrams.items(), key=lambda x: filtered_ngrams[x]))

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/tests/statistics_calculator_tests.py

@@ -22,3 +22,31 @@ class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
         self.assertEqual(3/14, e_probability)
         self.assertEqual(2/14, o_probability)
         self.assertEqual(1/14, g_probability)
+
+    def test_ngram_count_calculation(self):
+        words = ['come', 'and', 'get', 'some', 'or', 'go', 'home']
+        calculator = StatisticsCalculator(words)
+
+        ome_count = calculator.get_ngram_count('ome')
+        e_count = calculator.get_ngram_count('e')
+        and_count = calculator.get_ngram_count('and')
+        rome_count = calculator.get_ngram_count('rome')
+
+        self.assertEqual(3, ome_count)
+        self.assertEqual(4, e_count)
+        self.assertEqual(1, and_count)
+        self.assertEqual(0, rome_count)
+
+    def test_most_probable_ngram_calculation(self):
+        words = ['come', 'and', 'get', 'some', 'random', 'or', 'go', 'home']
+        calculator = StatisticsCalculator(words)
+
+        most_probable_bigrams = calculator.get_most_probable_ngrams(2)
+        most_probable_trigrams = calculator.get_most_probable_ngrams(3)
+
+        self.assertEqual('om', most_probable_bigrams[0][0])
+        self.assertEqual(4, most_probable_bigrams[0][1])
+        self.assertEqual('ome', most_probable_trigrams[0][0])
+        self.assertEqual(3, most_probable_trigrams[0][1])
+        self.assertEqual('and', most_probable_trigrams[1][0])
+        self.assertEqual(2, most_probable_trigrams[1][1])

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/calculator/statistics_calculator.py
Introduced file handling

@@ -8,14 +8,14 @@ class StatisticsCalculator(object):
     __letter_frequency = {}
     __ngrams = {}
 
-    def __init__(self, words):
-        self.__process_words(words)
-
-    def __process_words(self, words):
+    def process_words(self, words):
         for word in words:
-            self.__increment_word_count()
-            self.__append_letter_probability_data(word)
-            self.__process_ngram_data(word)
+            self.process_word(word)
+
+    def process_word(self, word):
+        self.__increment_word_count()
+        self.__append_letter_probability_data(word)
+        self.__process_ngram_data(word)
 
     def __increment_word_count(self):
         self.__words += 1

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/exception/could_not_open_file.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+
+class CouldNotOpenFile(Exception):
+    def __init__(self, filename):
+        self.message = 'Could not open file: ' + filename
+
+    def __str__(self):
+        return repr(self.message)

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/main.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+import argparse
+from processor.statistics_processor import StatisticsProcessor
+
+
+def main():
+    parser = argparse.ArgumentParser(
+        description='Reads dictionary from file and prints various statistics for the word set')
+    parser.add_argument('file', help='relative path to file')
+    arguments = parser.parse_args()
+
+    StatisticsProcessor().process_file(arguments.file)
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/processor/statistics_processor.py

@@ -1,0 +1,19 @@
+from calculator.statistics_calculator import StatisticsCalculator
+from exception.could_not_open_file import CouldNotOpenFile
+
+
+class StatisticsProcessor:
+    calculator = StatisticsCalculator()
+
+    def process_file(self, filename):
+        try:
+            with open(filename, 'r') as dictionary:
+                for word in dictionary:
+                    self.calculator.process_word(word)
+        except IOError:
+            raise CouldNotOpenFile(filename)
+
+        self.__print_summary()
+
+    def __print_summary(self):
+        print "summary"

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/tests/statistics_calculator_tests.py

@@ -5,16 +5,18 @@ from calculator.statistics_calculator import StatisticsCalculator
 class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
     def test_word_counting(self):
         words = ['first', 'second', 'third']
-        calculator = StatisticsCalculator(words)
+        calculator = StatisticsCalculator()
 
+        calculator.process_words(words)
         words_count = calculator.get_words_count()
 
         self.assertEqual(3, words_count)
 
     def test_letter_probability_calculation(self):
         words = ['come', 'and', 'get', 'some']
-        calculator = StatisticsCalculator(words)
+        calculator = StatisticsCalculator()
 
+        calculator.process_words(words)
         e_probability = calculator.get_letter_probability('e')
         o_probability = calculator.get_letter_probability('o')
         g_probability = calculator.get_letter_probability('g')
@@ -25,8 +27,9 @@ class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
 
     def test_ngram_count_calculation(self):
         words = ['come', 'and', 'get', 'some', 'or', 'go', 'home']
-        calculator = StatisticsCalculator(words)
+        calculator = StatisticsCalculator()
 
+        calculator.process_words(words)
         ome_count = calculator.get_ngram_count('ome')
         e_count = calculator.get_ngram_count('e')
         and_count = calculator.get_ngram_count('and')
@@ -39,8 +42,9 @@ class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
 
     def test_most_probable_ngram_calculation(self):
         words = ['come', 'and', 'get', 'some', 'random', 'or', 'go', 'home']
-        calculator = StatisticsCalculator(words)
+        calculator = StatisticsCalculator()
 
+        calculator.process_words(words)
         most_probable_bigrams = calculator.get_most_probable_ngrams(2)
         most_probable_trigrams = calculator.get_most_probable_ngrams(3)
 

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/processor/statistics_processor.py
Added polish dictionary to resources, introduced minimum interaction

@@ -4,16 +4,24 @@ from exception.could_not_open_file import CouldNotOpenFile
 
 class StatisticsProcessor:
     calculator = StatisticsCalculator()
+    __read_words = 0
 
     def process_file(self, filename):
         try:
             with open(filename, 'r') as dictionary:
                 for word in dictionary:
+                    self.__handle_interaction()
                     self.calculator.process_word(word)
         except IOError:
             raise CouldNotOpenFile(filename)
 
         self.__print_summary()
 
+    def __handle_interaction(self):
+        self.__read_words += 1
+
+        if self.__read_words % 1000 == 0:
+            print "Processed " + str(self.__read_words) + " words..."
+
     def __print_summary(self):
-        print "summary"
+        print "Summary"

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/processor/statistics_processor.py
Introduced processing time measurement

@@ -1,3 +1,4 @@
+import timeit
 from calculator.statistics_calculator import StatisticsCalculator
 from exception.could_not_open_file import CouldNotOpenFile
 
@@ -7,6 +8,8 @@ class StatisticsProcessor:
     __read_words = 0
 
     def process_file(self, filename):
+        self.__get_start_time()
+
         try:
             with open(filename, 'r') as dictionary:
                 for word in dictionary:
@@ -15,7 +18,11 @@ class StatisticsProcessor:
         except IOError:
             raise CouldNotOpenFile(filename)
 
+        self.__get_end_time()
         self.__print_summary()
+
+    def __get_start_time(self):
+        self.__start = timeit.default_timer()
 
     def __handle_interaction(self):
         self.__read_words += 1
@@ -23,5 +30,10 @@ class StatisticsProcessor:
         if self.__read_words % 1000 == 0:
             print "Processed " + str(self.__read_words) + " words..."
 
+    def __get_end_time(self):
+        self.__end = timeit.default_timer()
+
     def __print_summary(self):
-        print "Summary"
+        print "Summary: "
+        print "Seconds elapsed: " + str(self.__end - self.__start)
+

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/calculator/statistics_calculator.py
Fixed probability counting, introduced letter count/probability in summary printout

@@ -8,6 +8,12 @@ class StatisticsCalculator(object):
     __letter_frequency = {}
     __ngrams = {}
 
+    def __init__(self):
+        self.__words = 0
+        self.__letters = 0
+        self.__letter_frequency = {}
+        self.__ngrams = {}
+
     def process_words(self, words):
         for word in words:
             self.process_word(word)
@@ -48,7 +54,10 @@ class StatisticsCalculator(object):
         if letter in self.__letter_frequency:
             letter_count = self.__letter_frequency[letter]
 
-        return letter_count / self.__letters
+        return float(letter_count) / float(self.__letters)
+
+    def get_most_frequent_letters(self):
+        return OrderedDict(sorted(self.__letter_frequency.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True))
 
     def get_ngram_count(self, ngram):
         ngram_count = 0
@@ -61,4 +70,4 @@ class StatisticsCalculator(object):
     def get_most_probable_ngrams(self, ngram_length):
         filtered_ngrams = {x:self.__ngrams[x] for x in self.__ngrams if len(x) == ngram_length}
 
-        return OrderedDict(sorted(filtered_ngrams.items(), key=lambda x: filtered_ngrams[x]))
+        return OrderedDict(sorted(filtered_ngrams.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True))

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/processor/statistics_processor.py

@@ -34,6 +34,16 @@ class StatisticsProcessor:
         self.__end = timeit.default_timer()
 
     def __print_summary(self):
-        print "Summary: "
-        print "Seconds elapsed: " + str(self.__end - self.__start)
+        print 'Summary: '
+        print 'Seconds elapsed: ' + str(self.__end - self.__start)
+        print 'Words processed: ' + str(self.calculator.get_words_count())
+        print 'Letter probability: '
+        self.__print_letter_probability_summary()
 
+    def __print_letter_probability_summary(self):
+        letter_count = self.calculator.get_most_frequent_letters()
+        print '\t' + 'Letter' + '\t=>\t' + 'Count[Probability]'
+
+        for letter in letter_count:
+            print '\t' + letter + '\t=>\t' + str(letter_count[letter]) + '[' + str(
+                self.calculator.get_letter_probability(letter)) + ']'

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/tests/statistics_calculator_tests.py

@@ -21,9 +21,21 @@ class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
         o_probability = calculator.get_letter_probability('o')
         g_probability = calculator.get_letter_probability('g')
 
-        self.assertEqual(3/14, e_probability)
-        self.assertEqual(2/14, o_probability)
-        self.assertEqual(1/14, g_probability)
+        self.assertEqual(3.0/14.0, e_probability)
+        self.assertEqual(2.0/14.0, o_probability)
+        self.assertEqual(1.0/14.0, g_probability)
+
+    def test_most_frequent_letters_calculation(self):
+        words = ['come', 'and', 'get', 'some', 'hello']
+        calculator = StatisticsCalculator()
+
+        calculator.process_words(words)
+        most_frequent_letters = calculator.get_most_frequent_letters()
+
+        self.assertEqual('e', most_frequent_letters.items()[0][0])
+        self.assertEqual(4, most_frequent_letters.items()[0][1])
+        self.assertEqual('o', most_frequent_letters.items()[1][0])
+        self.assertEqual(3, most_frequent_letters.items()[1][1])
 
     def test_ngram_count_calculation(self):
         words = ['come', 'and', 'get', 'some', 'or', 'go', 'home']
@@ -48,9 +60,9 @@ class StatisticsCalculatorTests(TestCase):
         most_probable_bigrams = calculator.get_most_probable_ngrams(2)
         most_probable_trigrams = calculator.get_most_probable_ngrams(3)
 
-        self.assertEqual('om', most_probable_bigrams[0][0])
-        self.assertEqual(4, most_probable_bigrams[0][1])
-        self.assertEqual('ome', most_probable_trigrams[0][0])
-        self.assertEqual(3, most_probable_trigrams[0][1])
-        self.assertEqual('and', most_probable_trigrams[1][0])
-        self.assertEqual(2, most_probable_trigrams[1][1])
+        self.assertEqual('om', most_probable_bigrams.items()[0][0])
+        self.assertEqual(4, most_probable_bigrams.items()[0][1])
+        self.assertEqual('ome', most_probable_trigrams.items()[0][0])
+        self.assertEqual(3, most_probable_trigrams.items()[0][1])
+        self.assertEqual('and', most_probable_trigrams.items()[1][0])
+        self.assertEqual(2, most_probable_trigrams.items()[1][1])

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/calculator/statistics_calculator.py
Fixed encoding and newline character bug

@@ -19,9 +19,10 @@ class StatisticsCalculator(object):
             self.process_word(word)
 
     def process_word(self, word):
+        stripped_word = word.strip()
         self.__increment_word_count()
-        self.__append_letter_probability_data(word)
-        self.__process_ngram_data(word)
+        self.__append_letter_probability_data(stripped_word)
+        self.__process_ngram_data(stripped_word)
 
     def __increment_word_count(self):
         self.__words += 1

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/main.py

@@ -6,9 +6,10 @@ def main():
     parser = argparse.ArgumentParser(
         description='Reads dictionary from file and prints various statistics for the word set')
     parser.add_argument('file', help='relative path to file')
+    parser.add_argument('output_file', help='relative path to output file')
     arguments = parser.parse_args()
 
-    StatisticsProcessor().process_file(arguments.file)
+    StatisticsProcessor().process_file(arguments.file, arguments.output_file)
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2013-10-09 Scrabble/creativity/word-statistics/processor/statistics_processor.py

@@ -1,3 +1,4 @@
+# -*- encoding: utf-8 -*-
 import timeit
 from calculator.statistics_calculator import StatisticsCalculator
 from exception.could_not_open_file import CouldNotOpenFile
@@ -7,43 +8,60 @@ class StatisticsProcessor:
     calculator = StatisticsCalculator()
     __read_words = 0
 
-    def process_file(self, filename):
-        self.__get_start_time()
-
+    def process_file(self, filename_to_read, filename_to_write):
         try:
-            with open(filename, 'r') as dictionary:
-                for word in dictionary:
-                    self.__handle_interaction()
-                    self.calculator.process_word(word)
-        except IOError:
-            raise CouldNotOpenFile(filename)
+            with open(filename_to_write, 'w') as log_file:
 
-        self.__get_end_time()
-        self.__print_summary()
+                self.__get_start_time()
+
+                try:
+                    with open(filename_to_read, 'r') as dictionary:
+                        for word in dictionary:
+                            self.calculator.process_word(word.decode('UTF-8'))
+                except IOError:
+                    raise CouldNotOpenFile(filename_to_read)
+
+                self.__get_end_time()
+                self.__print_summary(log_file)
+
+        except IOError:
+            raise CouldNotOpenFile(filename_to_write)
 
     def __get_start_time(self):
         self.__start = timeit.default_timer()
 
-    def __handle_interaction(self):
-        self.__read_words += 1
-
-        if self.__read_words % 1000 == 0:
-            print "Processed " + str(self.__read_words) + " words..."
-
     def __get_end_time(self):
         self.__end = timeit.default_timer()
 
-    def __print_summary(self):
-        print 'Summary: '
-        print 'Seconds elapsed: ' + str(self.__end - self.__start)
-        print 'Words processed: ' + str(self.calculator.get_words_count())
-        print 'Letter probability: '
-        self.__print_letter_probability_summary()
+    def __print_summary(self, file_to_write):
+        self.__write_to_file(file_to_write, 'Summary: ')
+        self.__write_to_file(file_to_write, 'Seconds elapsed: ' + str(self.__end - self.__start))
+        self.__write_to_file(file_to_write, 'Words processed: ' + str(self.calculator.get_words_count()))
+        self.__write_to_file(file_to_write, 'Letter probability: ')
[…]

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/dictionary/dawg.py
Introduced searching DAWG

@@ -1,0 +1,46 @@
+from exception.empty_dictionary_exception import EmptyDictionaryException
+from graph.dawg_node import DawgNode
+
+
+class Dawg(object):
+    def __init__(self, root=None):
+        if root is None:
+            self.root = DawgNode(None, None, None, True)
+        else:
+            self.root = root
+
+        self.current_node = self.root
+        self.previous_node = self.root
+
+    def contains_word(self, word):
+        self.__test_empty_dictionary()
+
+        self.current_node = self.root
+        self.previous_node = self.root
+
+        return self.__recursive_contains_word(word)
+
+    def __test_empty_dictionary(self):
+        if self.root is None or self.root.letter is None:
+            raise EmptyDictionaryException()
+
+    def __recursive_contains_word(self, word):
+        if self.current_node is None:
+            return False
+
+        if len(word) == 1 and self.current_node.letter == word and self.current_node.end_of_word:
+            return True
+
+        first_letter = word[:1]
+
+        if first_letter == self.current_node.letter:
+            self.previous_node = self.current_node
+            self.current_node = self.current_node.child_node
+
+            return self.__recursive_contains_word(word[1:])
+
+        else:
+            self.current_node = self.previous_node.next_node
+            self.previous_node = self.current_node
+
+            return self.__recursive_contains_word(word)

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/exception/empty_dictionary_exception.py

@@ -1,0 +1,6 @@
+class EmptyDictionaryException(Exception):
+    def __init__(self):
+        self.message = 'Dictionary is empty!'
+
+    def __str__(self):
+        return repr(self.message)

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/graph/dawg_node.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+
+class DawgNode(object):
+    def __init__(self):
+        self.letter = None
+        self.child_node = None
+        self.next_node = None
+        self.end_of_word = False
+
+    def __init__(self, letter, child_node, next_node, end_of_word):
+        self.letter = letter
+        self.child_node = child_node
+        self.next_node = next_node
+        self.end_of_word = end_of_word

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/tests/dawg_tests.py

@@ -1,0 +1,39 @@
+from unittest.case import TestCase
+from dictionary.dawg import Dawg
+from exception.empty_dictionary_exception import EmptyDictionaryException
+from graph.dawg_node import DawgNode
+
+
+class DawgTests(TestCase):
+    def test_contains_word_throws_exception_on_empty_dictionary(self):
+        dawg = Dawg()
+
+        self.assertRaises(EmptyDictionaryException, dawg.contains_word, 'word')
+
+    def test_contains_word_method(self):
+        t_node = DawgNode('t', None, None, True)
+        n_node = DawgNode('n', None, None, True)
+        a_node = DawgNode('a', n_node, t_node, False)
+        w_node = DawgNode('w', None, None, True)
+        e_node = DawgNode('e', w_node, None, False)
+        f_node = DawgNode('f', a_node, e_node, False)
+        c_node = DawgNode('c', a_node, f_node, False)
+        dawg = Dawg(c_node)
+
+        contains_cat = dawg.contains_word('cat')
+        contains_can = dawg.contains_word('can')
+        contains_fat = dawg.contains_word('fat')
+        contains_fan = dawg.contains_word('fan')
+        contains_few = dawg.contains_word('few')
+        contains_cant = dawg.contains_word('cant')
+        contains_fant = dawg.contains_word('fant')
+        contains_ca = dawg.contains_word('ca')
+
+        self.assertTrue(contains_cat)
+        self.assertTrue(contains_can)
+        self.assertTrue(contains_fat)
+        self.assertTrue(contains_fan)
+        self.assertTrue(contains_few)
+        self.assertFalse(contains_cant)
+        self.assertFalse(contains_fant)
+        self.assertFalse(contains_ca)

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/dictionary/dawg.py
Introduced adding words to dictionary

@@ -1,4 +1,5 @@
 from exception.empty_dictionary_exception import EmptyDictionaryException
+from exception.unsorted_words_exception import UnsortedWordsException
 from graph.dawg_node import DawgNode
 
 
@@ -11,20 +12,23 @@ class Dawg(object):
 
         self.current_node = self.root
         self.previous_node = self.root
+        self.previous_word = ''
+        self.minimized = {}
+        self.to_minimize = []
 
     def contains_word(self, word):
-        self.__test_empty_dictionary()
+        self._test_empty_dictionary()
 
         self.current_node = self.root
         self.previous_node = self.root
 
-        return self.__recursive_contains_word(word)
+        return self._recursive_contains_word(word)
 
-    def __test_empty_dictionary(self):
+    def _test_empty_dictionary(self):
         if self.root is None or self.root.letter is None:
             raise EmptyDictionaryException()
 
-    def __recursive_contains_word(self, word):
+    def _recursive_contains_word(self, word):
         if self.current_node is None:
             return False
 
@@ -37,10 +41,65 @@ class Dawg(object):
             self.previous_node = self.current_node
             self.current_node = self.current_node.child_node
 
-            return self.__recursive_contains_word(word[1:])
+            return self._recursive_contains_word(word[1:])
 
         else:
             self.current_node = self.previous_node.next_node
             self.previous_node = self.current_node
 
-            return self.__recursive_contains_word(word)
+            return self._recursive_contains_word(word)
+
+    def add_word(self, word):
+        if word < self.previous_word:
+            raise UnsortedWordsException()
+
+        common_prefix_length = self._get_common_prefix_length(self.previous_word, word)
+
+        self._minimize(common_prefix_length)
+
+        if len(self.to_minimize) == 0:
+            node = self.root
+        else:
+            node = self.to_minimize[-1][1]
+
+        for letter in word[common_prefix_length:]:
+            next_node = DawgNode(letter=letter)
+
+            if letter == word[common_prefix_length]:
+                node.next_node = next_node
+            else:
+                node.child_node = next_node
+
+            self.to_minimize.append((node, next_node))
+            node = next_node
+
+            if self.root.letter is None:
+                self.root = node
+
+        node.end_of_word = True
+        self.previous_word = word
+
+    def _get_common_prefix_length(self, previous_word, word):
+        common_prefix_length = 0
+
+        for x in range(0, min(len(previous_word), len(word))):
[…]

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/graph/dawg_node.py

@@ -1,13 +1,36 @@
 
 class DawgNode(object):
-    def __init__(self):
-        self.letter = None
-        self.child_node = None
-        self.next_node = None
-        self.end_of_word = False
+    NodeId = 0
 
-    def __init__(self, letter, child_node, next_node, end_of_word):
+    def __init__(self, letter=None, child_node=None, next_node=None, end_of_word=False):
+        self.id = DawgNode.NodeId
+        DawgNode.NodeId += 1
         self.letter = letter
         self.child_node = child_node
         self.next_node = next_node
         self.end_of_word = end_of_word
+
+    def __str__(self):
+        string_value = ''
+
+        if self.child_node is not None:
+            string_value += str(self.child_node.id) + '/'
+
+        if self.next_node is not None:
+            string_value += str(self.next_node.id) + '/'
+
+        if self.letter is not None:
+            string_value += str(self.letter) + '/'
+
+        if self.end_of_word:
+            string_value += '1'
+        else:
+            string_value += '0'
+
+        return string_value
+
+    def __eq__(self, other):
+        return str(self) == str(other)
+
+    def __hash__(self):
+        return str(self).__hash__()

### 2013-10-11 Scrabble/modules/dictionary/dawg/tests/dawg_tests.py

@@ -1,6 +1,7 @@
 from unittest.case import TestCase
 from dictionary.dawg import Dawg
 from exception.empty_dictionary_exception import EmptyDictionaryException
+from exception.unsorted_words_exception import UnsortedWordsException
 from graph.dawg_node import DawgNode
 
 
@@ -37,3 +38,53 @@ class DawgTests(TestCase):
         self.assertFalse(contains_cant)
         self.assertFalse(contains_fant)
         self.assertFalse(contains_ca)
+
+    def test_add_word_throws_exception_on_adding_unsorted_words(self):
+        dawg = Dawg()
+
+        dawg.add_word('this')
+        dawg.add_word('will')
+
+        self.assertRaises(UnsortedWordsException, dawg.add_word, 'fail')
+
+    def test_add_word_method(self):
+        dawg = Dawg()
+
+        dawg.add_word('add')
+        dawg.add_word('me')
+        dawg.minimize_remaining()
+
+        root_node = dawg.root
+
+        self.assertIsNotNone(root_node.child_node)
+        first_child_of_root = dawg.root.child_node
+
+        self.assertIsNotNone(first_child_of_root.child_node)
+        first_child_of_first_child_of_root = first_child_of_root.child_node
+
+        self.assertIsNotNone(root_node.next_node)
+        next_node_of_root = dawg.root.next_node
+
+        self.assertIsNotNone(next_node_of_root.child_node)
+        first_child_of_next_node_of_root = next_node_of_root.child_node
+
+        self.assertEqual('a', root_node.letter)
+        self.assertEqual(False, root_node.end_of_word)
+
+        self.assertEqual('d', first_child_of_root.letter)
+        self.assertFalse(first_child_of_root.end_of_word)
+        self.assertIsNone(first_child_of_root.next_node)
+
+        self.assertEqual('d', first_child_of_first_child_of_root.letter)
+        self.assertTrue(first_child_of_first_child_of_root.end_of_word)
+        self.assertIsNone(first_child_of_first_child_of_root.child_node)
+        self.assertIsNone(first_child_of_first_child_of_root.next_node)
+
+        self.assertEqual('m', next_node_of_root.letter)
+        self.assertFalse(next_node_of_root.end_of_word)
+        self.assertIsNone(next_node_of_root.next_node)
+
+        self.assertEqual('e', first_child_of_next_node_of_root.letter)
+        self.assertTrue(first_child_of_next_node_of_root.end_of_word)
[…]

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/batch/batch_import_tester.py
Heavy refactoring of graph structure

@@ -1,0 +1,19 @@
+# -*- encoding: utf-8 -*-
+from dictionary.dawg import Dawg
+from exception.word_import_failed import WordImportFailed
+
+
+class BatchImportTester(object):
+    @staticmethod
+    def test_import(filename):
+        with open(filename, 'r') as file_handle:
+            dawg = Dawg()
+
+            for word in file_handle:
+                dawg.add_word(word.strip())
+
+            file_handle.seek(0)
+
+            for word in file_handle:
+                if not dawg.contains_word(word.strip()):
+                    raise WordImportFailed(word.strip())

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/dictionary/dawg.py

@@ -1,105 +1,94 @@
+import locale
 from exception.empty_dictionary_exception import EmptyDictionaryException
 from exception.unsorted_words_exception import UnsortedWordsException
+from graph.dawg_edge import DawgEdge
 from graph.dawg_node import DawgNode
 
 
 class Dawg(object):
     def __init__(self, root=None):
         if root is None:
-            self.root = DawgNode(None, None, None, True)
+            self.root = DawgNode()
         else:
             self.root = root
 
-        self.current_node = self.root
-        self.previous_node = self.root
         self.previous_word = ''
         self.minimized = {}
         self.to_minimize = []
 
     def contains_word(self, word):
-        self._test_empty_dictionary()
+        current_node = self.root
 
-        self.current_node = self.root
-        self.previous_node = self.root
+        for letter in word:
+            edge_has_letter = False
 
-        return self._recursive_contains_word(word)
+            for edge in current_node.edges:
+                if edge.letter == letter:
+                    current_node = edge.child_node
+                    edge_has_letter = True
+                    break
 
-    def _test_empty_dictionary(self):
-        if self.root is None or self.root.letter is None:
-            raise EmptyDictionaryException()
+            if not edge_has_letter:
+                return False
 
-    def _recursive_contains_word(self, word):
-        if self.current_node is None:
-            return False
-
-        if len(word) == 1 and self.current_node.letter == word and self.current_node.end_of_word:
-            return True
-
-        first_letter = word[:1]
-
-        if first_letter == self.current_node.letter:
-            self.previous_node = self.current_node
-            self.current_node = self.current_node.child_node
-
-            return self._recursive_contains_word(word[1:])
-
-        else:
-            self.current_node = self.previous_node.next_node
-            self.previous_node = self.current_node
-
-            return self._recursive_contains_word(word)
+        return current_node.end_of_word
 
     def add_word(self, word):
-        if word < self.previous_word:
-            raise UnsortedWordsException()
-
-        common_prefix_length = self._get_common_prefix_length(self.previous_word, word)
-
+        common_prefix_length = self._get_common_prefix_length(word, self.previous_word)
         self._minimize(common_prefix_length)
 
         if len(self.to_minimize) == 0:
             node = self.root
         else:
-            node = self.to_minimize[-1][1]
+            node = self.to_minimize[-1].child_node
 
         for letter in word[common_prefix_length:]:
[…]

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/graph/dawg_edge.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+class DawgEdge(object):
+    def __init__(self, letter=None, parent_node=None, child_node=None):
+        self.letter = letter
+        self.parent_node = parent_node
+        self.child_node = child_node
+
+    def __str__(self):
+        return 'Edge: ' + self.letter + ' from: ' + str(self.parent_node.id) + ' to: ' + str(self.child_node.id)

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/graph/dawg_node.py

@@ -2,25 +2,26 @@
 class DawgNode(object):
     NodeId = 0
 
-    def __init__(self, letter=None, child_node=None, next_node=None, end_of_word=False):
+    def __init__(self, edges=None, end_of_word=False):
         self.id = DawgNode.NodeId
-        DawgNode.NodeId += 1
-        self.letter = letter
-        self.child_node = child_node
-        self.next_node = next_node
         self.end_of_word = end_of_word
+
+        if edges is None:
+            self.edges = []
+        else:
+            self.edges = edges
+
+        self._increment_node_id()
+
+    def _increment_node_id(self):
+        DawgNode.NodeId += 1
 
     def __str__(self):
         string_value = ''
 
-        if self.child_node is not None:
-            string_value += str(self.child_node.id) + '/'
-
-        if self.next_node is not None:
-            string_value += str(self.next_node.id) + '/'
-
-        if self.letter is not None:
-            string_value += str(self.letter) + '/'
+        for edge in self.edges:
+            string_value += edge.letter + '/'
+            string_value += str(edge.child_node.id) + '/'
 
         if self.end_of_word:
             string_value += '1'

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/tests/dawg_tests.py

@@ -2,24 +2,31 @@ from unittest.case import TestCase
 from dictionary.dawg import Dawg
 from exception.empty_dictionary_exception import EmptyDictionaryException
 from exception.unsorted_words_exception import UnsortedWordsException
+from graph.dawg_edge import DawgEdge
 from graph.dawg_node import DawgNode
 
 
 class DawgTests(TestCase):
-    def test_contains_word_throws_exception_on_empty_dictionary(self):
-        dawg = Dawg()
-
-        self.assertRaises(EmptyDictionaryException, dawg.contains_word, 'word')
-
     def test_contains_word_method(self):
-        t_node = DawgNode('t', None, None, True)
-        n_node = DawgNode('n', None, None, True)
-        a_node = DawgNode('a', n_node, t_node, False)
-        w_node = DawgNode('w', None, None, True)
-        e_node = DawgNode('e', w_node, None, False)
-        f_node = DawgNode('f', a_node, e_node, False)
-        c_node = DawgNode('c', a_node, f_node, False)
-        dawg = Dawg(c_node)
+        root = DawgNode()
+        c_child = DawgNode()
+        a_child = DawgNode()
+        n_child = DawgNode(end_of_word=True)
+        t_child = DawgNode(end_of_word=True)
+        f_child = DawgNode()
+        e_child = DawgNode()
+        w_child = DawgNode(end_of_word=True)
+
+        root.edges.append(DawgEdge('c', root, c_child))
+        root.edges.append(DawgEdge('f', root, f_child))
+        c_child.edges.append(DawgEdge('a', c_child, a_child))
+        a_child.edges.append(DawgEdge('n', a_child, n_child))
+        a_child.edges.append(DawgEdge('t', a_child, t_child))
+        f_child.edges.append(DawgEdge('e', f_child, e_child))
+        f_child.edges.append(DawgEdge('a', f_child, a_child))
+        e_child.edges.append(DawgEdge('w', e_child, w_child))
+
+        dawg = Dawg(root)
 
         contains_cat = dawg.contains_word('cat')
         contains_can = dawg.contains_word('can')
@@ -39,52 +46,22 @@ class DawgTests(TestCase):
         self.assertFalse(contains_fant)
         self.assertFalse(contains_ca)
 
-    def test_add_word_throws_exception_on_adding_unsorted_words(self):
-        dawg = Dawg()
-
-        dawg.add_word('this')
-        dawg.add_word('will')
-
-        self.assertRaises(UnsortedWordsException, dawg.add_word, 'fail')
-
[…]

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/batch/batch_import_tester.py
Fixed imports are now working for UTF-8 characters

@@ -2,18 +2,28 @@
 from dictionary.dawg import Dawg
 from exception.word_import_failed import WordImportFailed
 
-
 class BatchImportTester(object):
     @staticmethod
     def test_import(filename):
+        word_count = 0
         with open(filename, 'r') as file_handle:
             dawg = Dawg()
 
             for word in file_handle:
-                dawg.add_word(word.strip())
+                dawg.add_word(word.decode('UTF-8').strip())
+                word_count += 1
+
+                if word_count % 10000 == 0:
+                    print 'Imported ' + str(word_count) + ' words'
 
             file_handle.seek(0)
+            word_count = 0
 
             for word in file_handle:
-                if not dawg.contains_word(word.strip()):
-                    raise WordImportFailed(word.strip())
+                if not dawg.contains_word(word.decode('UTF-8').strip()):
+                    raise WordImportFailed(word.decode('UTF-8').strip())
+
+                word_count += 1
+
+                if word_count % 10000 == 0:
+                    print 'Tested ' + str(word_count) + ' words are imported'

### 2013-10-12 Scrabble/modules/dictionary/dawg/graph/dawg_node.py

@@ -34,4 +34,4 @@ class DawgNode(object):
         return str(self) == str(other)
 
     def __hash__(self):
-        return str(self).__hash__()
+        return repr(self).__hash__()

### 2013-10-13 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/evaluation/opening_points_evaluator.py
Introduced module evaluating best openings

@@ -1,0 +1,45 @@
+# coding=utf-8
+class OpeningPointsEvaluator(object):
+    def __init__(self):
+        self.tile_points = {u'a': 1, u'ą': 5, u'b': 3, u'c': 2, u'ć': 6, u'd': 2, u'e': 1, u'ę': 5, u'f': 5, u'g': 3,
+                            u'h': 3, u'i': 1, u'j': 3, u'k': 2, u'l': 2, u'ł': 3, u'm': 2, u'n': 1, u'ń': 7, u'o': 1,
+                            u'ó': 5, u'p': 2, u'r': 1, u's': 1, u'ś': 5, u't': 2, u'u': 3, u'w': 1, u'y': 2, u'z': 1,
+                            u'ź': 9, u'ż': 5}
+
+    def evaluate_max_points(self, word):
+        if len(word) > 7 or len(word) < 1:
+            return 0
+
+        max_sum = 0
+        starting_point = 0
+
+        for x in range(7 - len(word), 7):
+
+            current_sum = 0
+
+            for y in range(0, len(word)):
+                letter = word[y]
+
+                if letter in self.tile_points:
+                    base_points = self.tile_points[letter]
+                else:
+                    base_points = 0
+
+                if (x+y) == 2 or (x+y) == 10:
+                    letter_bonus_points = 2 * base_points
+                else:
+                    letter_bonus_points = base_points
+
+                current_sum += letter_bonus_points
+
+            word_bonus_points = 2 * current_sum
+
+            if len(word) == 7:
+                word_bonus_points += 50
+
+            if word_bonus_points > max_sum:
+                starting_point = x
+
+            max_sum = max(max_sum, word_bonus_points)
+
+        return max_sum, starting_point

### 2013-10-13 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/main.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+import argparse
+from processor.scrabble_statistics_processor import ScrabbleStatisticsProcessor
+
+
+def main():
+    parser = argparse.ArgumentParser(
+        description='Reads dictionary from file and prints various statistics for the word set')
+    parser.add_argument('file', help='relative path to file')
+    arguments = parser.parse_args()
+
+    ScrabbleStatisticsProcessor().process_file(arguments.file)
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2013-10-13 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/processor/scrabble_statistics_processor.py

@@ -1,0 +1,48 @@
+# -*- encoding: utf-8 -*-
+from collections import OrderedDict
+import timeit
+from evaluation.opening_points_evaluator import OpeningPointsEvaluator
+from exception.could_not_open_file import CouldNotOpenFile
+
+
+class ScrabbleStatisticsProcessor(object):
+    def __init__(self):
+        self.evaluator = OpeningPointsEvaluator()
+        self._start_time = None
+        self._end_time = None
+        self._evaluated_scores = {}
+
+    def process_file(self, filename_to_read):
+        self._get_start_time()
+
+        try:
+            with open(filename_to_read, 'r') as dictionary:
+                for word in dictionary:
+                    word = word.strip()
+
+                    self._evaluated_scores[word] = self.evaluator.evaluate_max_points(word.decode('UTF-8'))
+
+        except IOError:
+            raise CouldNotOpenFile(filename_to_read)
+
+        self._get_end_time()
+        self._print_summary()
+
+    def _get_start_time(self):
+        self._start_time = timeit.default_timer()
+
+    def _get_end_time(self):
+        self._end_time = timeit.default_timer()
+
+    def _print_summary(self):
+        sorted_openings = OrderedDict(sorted(self._evaluated_scores.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True))
+
+        i = 0
+        print 'Time elapsed: ' + str(self._end_time - self._start_time)
+
+        for (word, (points, starting_point)) in sorted_openings.items():
+            if i == 10:
+                break
+
+            print str(i + 1) + '. ' + word + ' = ' + str(points) + ' starting at: ' + str(starting_point)
+            i += 1

### 2013-10-13 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/tests/opening_points_evaluator_tests.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+# coding=utf-8
+from unittest.case import TestCase
+from evaluation.opening_points_evaluator import OpeningPointsEvaluator
+
+
+class OpeningPointsEvaluatorTests(TestCase):
+    def test_evaluate_max_points_method(self):
+        evaluator = OpeningPointsEvaluator()
+
+        poznmyz_points = evaluator.evaluate_max_points(u'późńmyż')
+
+        self.assertEqual((132, 0), poznmyz_points)

### 2013-10-13 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/evaluation/opening_points_evaluator.py
Introduced best openings frame; fixed calculating best openings

@@ -5,6 +5,10 @@ class OpeningPointsEvaluator(object):
                             u'h': 3, u'i': 1, u'j': 3, u'k': 2, u'l': 2, u'ł': 3, u'm': 2, u'n': 1, u'ń': 7, u'o': 1,
                             u'ó': 5, u'p': 2, u'r': 1, u's': 1, u'ś': 5, u't': 2, u'u': 3, u'w': 1, u'y': 2, u'z': 1,
                             u'ź': 9, u'ż': 5}
+        self.tile_amounts = {u'a': 9, u'ą': 1, u'b': 2, u'c': 3, u'ć': 1, u'd': 3, u'e': 7, u'ę': 1, u'f': 1, u'g': 2,
+                             u'h': 2, u'i': 8, u'j': 2, u'k': 3, u'l': 3, u'ł': 2, u'm': 3, u'n': 5, u'ń': 1, u'o': 6,
+                             u'ó': 1, u'p': 3, u'r': 4, u's': 4, u'ś': 1, u't': 3, u'u': 2, u'w': 4, u'y': 4, u'z': 5,
+                             u'ź': 1, u'ż': 1}
 
     def evaluate_max_points(self, word):
         if len(word) > 7 or len(word) < 1:
@@ -16,6 +20,7 @@ class OpeningPointsEvaluator(object):
         for x in range(7 - len(word), 7):
 
             current_sum = 0
+            current_letters = {}
 
             for y in range(0, len(word)):
                 letter = word[y]
@@ -25,12 +30,21 @@ class OpeningPointsEvaluator(object):
                 else:
                     base_points = 0
 
+                if letter not in current_letters:
+                    current_letters[letter] = 0
+
+                current_letters[letter] += 1
+
                 if (x+y) == 2 or (x+y) == 10:
                     letter_bonus_points = 2 * base_points
                 else:
                     letter_bonus_points = base_points
 
                 current_sum += letter_bonus_points
+
+            for letter in current_letters:
+                if letter not in self.tile_amounts or self.tile_amounts[letter] < current_letters[letter]:
+                    return 0, 0
 
             word_bonus_points = 2 * current_sum
 

### 2013-10-13 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/processor/scrabble_statistics_processor.py

@@ -41,7 +41,7 @@ class ScrabbleStatisticsProcessor(object):
         print 'Time elapsed: ' + str(self._end_time - self._start_time)
 
         for (word, (points, starting_point)) in sorted_openings.items():
-            if i == 10:
+            if i == 20:
                 break
 
             print str(i + 1) + '. ' + word + ' = ' + str(points) + ' starting at: ' + str(starting_point)

### 2013-10-14 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/evaluation/opening_points_evaluator.py
Introduced finding best character combinations

@@ -1,18 +1,21 @@
 # coding=utf-8
+from validation.word_validator import WordValidator
+
+
 class OpeningPointsEvaluator(object):
     def __init__(self):
         self.tile_points = {u'a': 1, u'ą': 5, u'b': 3, u'c': 2, u'ć': 6, u'd': 2, u'e': 1, u'ę': 5, u'f': 5, u'g': 3,
                             u'h': 3, u'i': 1, u'j': 3, u'k': 2, u'l': 2, u'ł': 3, u'm': 2, u'n': 1, u'ń': 7, u'o': 1,
                             u'ó': 5, u'p': 2, u'r': 1, u's': 1, u'ś': 5, u't': 2, u'u': 3, u'w': 1, u'y': 2, u'z': 1,
                             u'ź': 9, u'ż': 5}
-        self.tile_amounts = {u'a': 9, u'ą': 1, u'b': 2, u'c': 3, u'ć': 1, u'd': 3, u'e': 7, u'ę': 1, u'f': 1, u'g': 2,
-                             u'h': 2, u'i': 8, u'j': 2, u'k': 3, u'l': 3, u'ł': 2, u'm': 3, u'n': 5, u'ń': 1, u'o': 6,
-                             u'ó': 1, u'p': 3, u'r': 4, u's': 4, u'ś': 1, u't': 3, u'u': 2, u'w': 4, u'y': 4, u'z': 5,
-                             u'ź': 1, u'ż': 1}
+        self.word_validator = WordValidator()
 
     def evaluate_max_points(self, word):
         if len(word) > 7 or len(word) < 1:
-            return 0
+            return 0, 0
+
+        if not self.word_validator.is_word_valid(word):
+            return 0, 0
 
         max_sum = 0
         starting_point = 0
@@ -20,7 +23,6 @@ class OpeningPointsEvaluator(object):
         for x in range(7 - len(word), 7):
 
             current_sum = 0
-            current_letters = {}
 
             for y in range(0, len(word)):
                 letter = word[y]
@@ -30,21 +32,12 @@ class OpeningPointsEvaluator(object):
                 else:
                     base_points = 0
 
-                if letter not in current_letters:
-                    current_letters[letter] = 0
-
-                current_letters[letter] += 1
-
                 if (x+y) == 2 or (x+y) == 10:
                     letter_bonus_points = 2 * base_points
                 else:
                     letter_bonus_points = base_points
 
                 current_sum += letter_bonus_points
-
-            for letter in current_letters:
[…]

### 2013-10-14 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/processor/scrabble_statistics_processor.py

@@ -1,13 +1,15 @@
 # -*- encoding: utf-8 -*-
 from collections import OrderedDict
 import timeit
+from evaluation.best_characters_evaluator import BestCharactersEvaluator
 from evaluation.opening_points_evaluator import OpeningPointsEvaluator
 from exception.could_not_open_file import CouldNotOpenFile
 
 
 class ScrabbleStatisticsProcessor(object):
     def __init__(self):
-        self.evaluator = OpeningPointsEvaluator()
+        self.openings_evaluator = OpeningPointsEvaluator()
+        self.best_letters_evaluator = BestCharactersEvaluator()
         self._start_time = None
         self._end_time = None
         self._evaluated_scores = {}
@@ -20,7 +22,8 @@ class ScrabbleStatisticsProcessor(object):
                 for word in dictionary:
                     word = word.strip()
 
-                    self._evaluated_scores[word] = self.evaluator.evaluate_max_points(word.decode('UTF-8'))
+                    self._evaluated_scores[word] = self.openings_evaluator.evaluate_max_points(word.decode('UTF-8'))
+                    self.best_letters_evaluator.evaluate_best_characters(word)
 
         except IOError:
             raise CouldNotOpenFile(filename_to_read)
@@ -35,14 +38,33 @@ class ScrabbleStatisticsProcessor(object):
         self._end_time = timeit.default_timer()
 
     def _print_summary(self):
-        sorted_openings = OrderedDict(sorted(self._evaluated_scores.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True))
-
-        i = 0
         print 'Time elapsed: ' + str(self._end_time - self._start_time)
 
-        for (word, (points, starting_point)) in sorted_openings.items():
-            if i == 20:
+        sorted_openings = OrderedDict(sorted(self._evaluated_scores.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True))
+
+        print 'Best openings: '
+
+        i = 0
+
+        for (word, (points, starting_point)) in sorted_openings.iteritems():
+            if i == 10:
                 break
 
             print str(i + 1) + '. ' + word + ' = ' + str(points) + ' starting at: ' + str(starting_point)
+            i += 1
+
+        sorted_best_characters = OrderedDict(
+            filter(lambda x: len(x[0]) == 7,
+                   sorted(self.best_letters_evaluator.get_evaluation_results().items(), key=lambda x: x[1],
+                          reverse=True)))
+
+        print 'Best letters: '
+
+        i = 0
+
[…]

### 2013-10-14 Scrabble/creativity/scrabble-statistics/tests/word_validator_tests.py

@@ -1,0 +1,16 @@
+# coding=utf-8
+from unittest.case import TestCase
+from validation.word_validator import WordValidator
+
+
+class WordValidatorTests(TestCase):
+    def test_is_word_valid_method(self):
+        word_validator = WordValidator()
+        invalid_word = u'jeźdźże'
+        valid_word = u'późność'
+
+        is_invalid_word_valid = word_validator.is_word_valid(invalid_word)
+        is_valid_word_valid = word_validator.is_word_valid(valid_word)
+
+        self.assertEqual(False, is_invalid_word_valid)
+        self.assertEqual(True, is_valid_word_valid)

### 2013-10-17 Placeholder/development/PlaceHolder/gen/com/placeholder/R.java
Created Placeholder project

@@ -1,0 +1,124 @@
+/* AUTO-GENERATED FILE.  DO NOT MODIFY.
+ *
+ * This class was automatically generated by the
+ * aapt tool from the resource data it found.  It
+ * should not be modified by hand.
+ */
+
+package com.placeholder;
+
+public final class R {
+    public static final class attr {
+        /** <p>May be an integer value, such as "<code>100</code>".
+<p>This may also be a reference to a resource (in the form
+"<code>@[<i>package</i>:]<i>type</i>:<i>name</i></code>") or
+theme attribute (in the form
+"<code>?[<i>package</i>:][<i>type</i>:]<i>name</i></code>")
+containing a value of this type.
+<p>May be one of the following constant values.</p>
+<table>
+<colgroup align="left" />
+<colgroup align="left" />
+<colgroup align="left" />
+<tr><th>Constant</th><th>Value</th><th>Description</th></tr>
+<tr><td><code>any</code></td><td>-1</td><td></td></tr>
+<tr><td><code>back</code></td><td>99</td><td></td></tr>
+<tr><td><code>front</code></td><td>98</td><td></td></tr>
+</table>
+         */
+        public static final int camera_id=0x7f010001;
+        /** <p>Must be a boolean value, either "<code>true</code>" or "<code>false</code>".
+<p>This may also be a reference to a resource (in the form
+"<code>@[<i>package</i>:]<i>type</i>:<i>name</i></code>") or
+theme attribute (in the form
+"<code>?[<i>package</i>:][<i>type</i>:]<i>name</i></code>")
+containing a value of this type.
+         */
+        public static final int show_fps=0x7f010000;
+    }
+    public static final class dimen {
+        public static final int padding_large=0x7f050002;
+        public static final int padding_medium=0x7f050001;
+        public static final int padding_small=0x7f050000;
+    }
+    public static final class drawable {
+        public static final int ic_action_search=0x7f020000;
+        public static final int ic_launcher=0x7f020001;
+    }
+    public static final class id {
+        public static final int any=0x7f040000;
+        public static final int back=0x7f040001;
+        public static final int front=0x7f040002;
+        public static final int menu_settings=0x7f040003;
+    }
+    public static final class layout {
+        public static final int main=0x7f030000;
+    }
+    public static final class menu {
+        public static final int main=0x7f080000;
+    }
+    public static final class string {
[…]

### 2013-10-17 Placeholder/development/PlaceHolder/gen/org/opencv/R.java

@@ -1,0 +1,124 @@
+/* AUTO-GENERATED FILE.  DO NOT MODIFY.
+ *
+ * This class was automatically generated by the
+ * aapt tool from the resource data it found.  It
+ * should not be modified by hand.
+ */
+
+package org.opencv;
+
+public final class R {
+    public static final class attr {
+        /** <p>May be an integer value, such as "<code>100</code>".
+<p>This may also be a reference to a resource (in the form
+"<code>@[<i>package</i>:]<i>type</i>:<i>name</i></code>") or
+theme attribute (in the form
+"<code>?[<i>package</i>:][<i>type</i>:]<i>name</i></code>")
+containing a value of this type.
+<p>May be one of the following constant values.</p>
+<table>
+<colgroup align="left" />
+<colgroup align="left" />
+<colgroup align="left" />
+<tr><th>Constant</th><th>Value</th><th>Description</th></tr>
+<tr><td><code>any</code></td><td>-1</td><td></td></tr>
+<tr><td><code>back</code></td><td>99</td><td></td></tr>
+<tr><td><code>front</code></td><td>98</td><td></td></tr>
+</table>
+         */
+        public static final int camera_id=0x7f010001;
+        /** <p>Must be a boolean value, either "<code>true</code>" or "<code>false</code>".
+<p>This may also be a reference to a resource (in the form
+"<code>@[<i>package</i>:]<i>type</i>:<i>name</i></code>") or
+theme attribute (in the form
+"<code>?[<i>package</i>:][<i>type</i>:]<i>name</i></code>")
+containing a value of this type.
+         */
+        public static final int show_fps=0x7f010000;
+    }
+    public static final class dimen {
+        public static final int padding_large=0x7f050002;
+        public static final int padding_medium=0x7f050001;
+        public static final int padding_small=0x7f050000;
+    }
+    public static final class drawable {
+        public static final int ic_action_search=0x7f020000;
+        public static final int ic_launcher=0x7f020001;
+    }
+    public static final class id {
+        public static final int any=0x7f040000;
+        public static final int back=0x7f040001;
+        public static final int front=0x7f040002;
+        public static final int menu_settings=0x7f040003;
+    }
+    public static final class layout {
+        public static final int main=0x7f030000;
+    }
+    public static final class menu {
+        public static final int main=0x7f080000;
+    }
+    public static final class string {
+        public static final int app_name=0x7f060000;
[…]

### 2013-10-17 Placeholder/development/PlaceHolder/src/com/placeholder/MainActivity.java

@@ -1,0 +1,22 @@
+package com.placeholder;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.app.Activity;
+import android.view.Menu;
+
+public class MainActivity extends Activity {
+
+    @Override
+    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.main);
+    }
+
+    @Override
+    public boolean onCreateOptionsMenu(Menu menu) {
+        getMenuInflater().inflate(R.menu.main, menu);
+        return true;
+    }
+
+    
+}

### 2014-01-04 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Created Seminar 1 article stub

\documentclass[a4paper,twocolumn,12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[breaklinks=true]{hyperref}

\title{
 \LARGE{Projekt aplikacji mobilnej umożliwiającej umieszczenie wirtualnej grafiki w rzeczywistym położeniu} 
 \\ \vspace{2mm} 
 \large{Podstawy przetwarzania obrazów}
}
\author{Michał Aniserowicz}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Celem artykułu jest opisanie zbioru koncepcji, które posłużą do implementacji algorytmu sztucznej inteligencji grającego w~grę Scrabble w~języku polskim. W~artykule zostały przeanalizowane i~porównane dane zawarte w~dwóch głównych słownikach wyrazów do gier dla języka polskiego, przedstawione dane statystyczne ułatwiające wprowadzanie heurystyk do algorytmu, a~także opisane metody niezbędne do wyznaczania wszystkich możliwych kombinacji ruchów w~danej turze. Autor omawia również podział rozgrywki na fazy gry i~przybliża podejście, które pozwala uzyskiwać najlepsze wyniki na każdym etapie rozgrywki.
\end{abstract}

\section*{Wstęp}

\begin{thebibliography}{9}
 \small
 \bibitem{scrabble_definition} 
  \emph{Wielki słownik ortograficzny PWN}, pod red. Edwarda Polańskiego, Wyd. 3 popr. i~uzup., Warszawa, Wydawnictwo Naukowe PWN, 2012, ISBN 978-83-01-16405-8.
 \bibitem{scrabble_word_rules}
  \emph{Zasady dopuszczalności słów} [online], Polska Federacja Scrabble [dostęp: 19 grudnia 2013], Dostępny w~Internecie: \href{http://www.pfs.org.pl/zds.php}{\nolinkurl{<http://www.pfs.org.pl/zds.php>}}.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2014-01-04 Placeholder/seminar1/artykul/turas.tex
Created Seminar 1 article stub

\documentclass[a4paper,twocolumn,12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc,shapes,shapes.multipart, arrows}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.8}
\usepackage[breaklinks=true]{hyperref}

% ;;;;;;;;; colors ;;;;;;;;;;;;

\definecolor{Board}{RGB}{60,145,143}
\definecolor{DoubleWordBonus}{RGB}{239,174,154}
\definecolor{DoubleLetterBonus}{RGB}{141,201,240}
\definecolor{TripleLetterBonus}{RGB}{54,156,219}
\definecolor{Tile}{RGB}{247,225,190}
\definecolor{UniGreen}{RGB}{0,100,200}

% ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;

\title{\LARGE{Wykorzystanie sztucznej inteligencji w~grze Scrabble} \\ \vspace{2mm} \large{Koncepcja implementacji - dane, struktury danych, algorytmy}}
\author{Jakub Turek}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Celem artykułu jest opisanie zbioru koncepcji, które posłużą do implementacji algorytmu sztucznej inteligencji grającego w~grę Scrabble w~języku polskim. W~artykule zostały przeanalizowane i~porównane dane zawarte w~dwóch głównych słownikach wyrazów do gier dla języka polskiego, przedstawione dane statystyczne ułatwiające wprowadzanie heurystyk do algorytmu, a~także opisane metody niezbędne do wyznaczania wszystkich możliwych kombinacji ruchów w~danej turze. Autor omawia również podział rozgrywki na fazy gry i~przybliża podejście, które pozwala uzyskiwać najlepsze wyniki na każdym etapie rozgrywki.
\end{abstract}

\section*{Wstęp}

Scrabble to ,,gra słowna polegająca na układaniu na określonej planszy wyrazów z~losowanych liter''. \cite{scrabble_definition} Jest to bardzo ogólna definicja, którą należy uściślić. Scrabble jest grą przeznaczoną dla 2-4 osób. Akcesoriami do gry są: kwadratowa plansza o~stałym rozmiarze $15 \times 15$, torebka wypełniona płytkami, na których nadrukowane są litery oraz ich wartości punktowe, a~także stojaki, na których gracze umieszczają płytki, którymi w~danej chwili dysponują.

Gra rozgrywana jest w~turach. Zadaniem graczy jest układanie wyrazów na planszy w~taki sposób, aby tworzyły one poprawne słowa w~języku, w~którym prowadzona jest rozgrywka, w~układzie krzyżówkowym. Układ krzyżówkowy został przedstawiony na rysunkach \ref{fig:crossword_first} oraz \ref{fig:crossword_second}:

\begin{description}
 \item [Rysunek \ref{fig:crossword_first}] Pokazuje sytuację początkową obrazującą pewien moment rozgrywki.
 \item [Rysunek \ref{fig:crossword_second}] Pokazuje poprawny ruch zawodnika, który powoduje powstanie więcej niż jednego słowa. Wszystkie wyrazy utworzone przez jeden ruch muszą być poprawne. W~podanym przykładzie słowa ,,za'' i~,,masz'' są poprawne.
\end{description}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
			\begin{tikzpicture}
			\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 20pt, minimum height = 20pt, align=center, text height = 7pt];
			\node [fill=Board] at (-0.8, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.8, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, 0) {};
			\node [fill=Board] at (3.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (4.8, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (5.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (0, -.8) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.8, -.8) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.6, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (3.2, -.8) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (4.0, -.8) {3x};
			\node [fill=Board] at (4.8, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (0, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (0.8, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, -1.6) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.6) {M};
			\node [fill=Board] at (3.2, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -1.6) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (-.8, -2.4) {2x};
			\node [fill=Tile] at (0, -2.4) {W};
			\node [fill=Tile] at (.8, -2.4) {Y};
			\node [fill=Tile] at (1.6, -2.4) {R};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -2.4) {A};
			\node [fill=Tile] at (3.2, -2.4) {Z};
			\node [fill=Board] at (4.0, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -2.4) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (5.6, -2.4) {2x};
			\node [fill=Board] at (-.8, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (0, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (0.8, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, -3.2) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -3.2) {M};
			\node [fill=Board] at (3.2, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (0, -4.0) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.8, -4.0) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.6, -4.0) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -4.0) {A};
			\node [fill=Board] at (3.2, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -4.8) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, -4.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.8, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (3.2, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -4.8) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (4.8, -4.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (5.6, -4.8) {};
		\end{tikzpicture}
		\caption{Fragment planszy. Gracze ułożyli kolejno słowa: ,,wyraz'' oraz ,,mama''.}
		\label{fig:crossword_first}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
			\begin{tikzpicture}
			\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 20pt, minimum height = 20pt, align=center, text height = 7pt];
			\node [fill=Board] at (-0.8, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.8, 0) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, 0) {};
			\node [fill=Board] at (3.2, 0) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, 0) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (4.8, 0) {2x};
			\node [fill=Board] at (5.6, 0) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (0, -.8) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.8, -.8) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.6, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (3.2, -.8) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (4.0, -.8) {3x};
			\node [fill=Board] at (4.8, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -.8) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (0, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (0.8, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, -1.6) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -1.6) {M};
			\node [fill=Board] at (3.2, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -1.6) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -1.6) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (-.8, -2.4) {2x};
			\node [fill=Tile] at (0, -2.4) {W};
			\node [fill=Tile] at (.8, -2.4) {Y};
			\node [fill=Tile] at (1.6, -2.4) {R};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -2.4) {A};
			\node [fill=Tile] at (3.2, -2.4) {Z};
			\node [fill=Board] at (4.0, -2.4) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -2.4) {};
			\node [fill=DoubleLetterBonus] at (5.6, -2.4) {2x};
			\node [fill=Board] at (-.8, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (0, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (0.8, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, -3.2) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -3.2) {M};
			\node [fill=Tile] at (3.2, -3.2) {A};
			\node [fill=Tile] at (4.0, -3.2) {S};
			\node [fill=Tile] at (4.8, -3.2) {Z};
			\node [fill=Board] at (5.6, -3.2) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (0, -4.0) {};
			\node [fill=TripleLetterBonus] at (0.8, -4.0) {3x};
			\node [fill=Board] at (1.6, -4.0) {};
			\node [fill=Tile] at (2.4, -4.0) {A};
			\node [fill=Board] at (3.2, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (4.8, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (5.6, -4.0) {};
			\node [fill=Board] at (-.8, -4.8) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (0, -4.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (0.8, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (1.6, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (2.4, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (3.2, -4.8) {};
			\node [fill=Board] at (4.0, -4.8) {};
			\node [fill=DoubleWordBonus] at (4.8, -4.8) {2x};
			\node [fill=Board] at (5.6, -4.8) {};
			\node [draw, thick, shape = rectangle, rounded corners = 5pt, color = red, fill = none, minimum height = 22 pt, minimum width = 95 pt] at (3.6, -3.2) {};
			\node [draw, thick, shape = rectangle, rounded corners = 5pt, color = red, fill = none, minimum width = 22 pt, minimum height = 50 pt] at (3.2, -2.8) {};
		\end{tikzpicture}
		\caption{Fragment planszy. Ruch przez dołożenie liter A, S, Z tworzy dwa wyrazy w~układzie krzyżówkowym.}
		\label{fig:crossword_second}
	\end{center}
\end{figure}

W~trakcie jednego ruchu zawodnik może układać płytki tylko w~jednym kierunku (pionowo lub poziomo). Utworzony przez zawodnika wyraz musi być spójny, to znaczy, że wszystkie płytki muszą przylegać do siebie bezpośrednio lub poprzez płytki już istniejące na planszy. Wymagane jest, aby tworzone słowo przylegało do przynajmniej jednej płytki, która jest już umieszczona na planszy (nie dotyczy to pierwszego ruchu).

Punktacja za dane zagranie jest obliczana jako suma punktów za wszystkie płytki, które wchodzą w~skład utworzonych wyrazów (a~więc również tych, które przed zagraniem znajdowały się na planszy), z~uwzględnieniem niewykorzystanych premii wynikających z~pozycji płytki na planszy:

\begin{description}
 \item [Premia literowa] podwaja lub potraja wartość danej płytki.
 \item [Premia słowna] podwaja lub potraja wartość całego wyrazu.
\end{description}

\section*{Słowniki do gier}

Reguły Scrabble dopuszczają układanie ,,wszystkich słów występujących w~słownikach języka polskiego oraz wszystkich ich prawidłowych form gramatycznych, z~wyjątkiem takich słów, które rozpoczynają się od wielkiej litery, są skrótami, bądź słowami wymagającymi cudzysłowu lub łącznika''. \cite{scrabble_word_rules}

Brak zamkniętej listy słów możliwych do wykorzystania w~grze prowadzi do konfliktu interesów, ponieważ gracze sami muszą rozstrzygnąć między sobą, czy dany wyraz jest dopuszczalny, czy nie. Aby umożliwić uczciwą rozgrywkę konieczne było stworzenie zbioru, który zawiera listę słów, wraz ze wszystkimi poprawnymi odmianami, dopuszczalnych do wykorzystania w~grach słownych. W~taki sposób zaczęły powstawać słowniki wyrazów do gier. \cite{game_dictionary_definition}

W~chwili obecnej istnieją dwa duże polskie słowniki do gier:

\begin{description}
 \item [Oficjalny Słownik Polskiego Scrabblisty] Przygotowany przez wydawnictwo naukowe PWN. Dopuszcza użycie wyrazów znajdujących się w~słownikach PWN wydanych po roku 1980.
 \item[Słownik alternatywny] Przygotowany na potrzeby serwisu z~grami internetowymi \url{http://kurnik.pl}. Jest rozwijany przez administratorów serwisu przy współpracy z~internautami. Dopuszcza użycie wyrazów znajdujących się w~słownikach dowolnego wydawnictwa wydanych po roku 1980, z~wyłączeniem czarnej listy słowników\footnote{Jest to lista słowników, które nie zostały dopuszczone jako źródło wyrazów ze względu na niedostateczną jakość opracowania.}. 
\end{description}

Poza dopuszczalnymi źródłami informacji słowniki posiadają jeszcze jedną znaczącą różnicę. Oficjalny Słownik Polskiego Scrabblisty jest dystrybuowany jako program umieszczony na płycie CD, który nie udostępnia listy wszystkich wyrazów zawartych w~słowniku. Program pozwala jedynie sprawdzić, czy dane słowo jest dopuszczalne. Słownik alternatywny dostępny jest w Internecie również w~postaci listy wszystkich dopuszczalnych wyrazów zebranych w~pliku tekstowym. Pozwala to na przeprowadzenie analiz statystycznych, stąd w~dalszej części artykułu autor rozważa wyłącznie Słownik alternatywny.

\section*{Analiza statystyczna}

W~celu wyznaczenia heurystyk mogących wspomóc sztuczną inteligencję grającą w~Scrabble autor przeanalizował dane zawarte w~Słowniku alternatywnym. Pierwszą analizowaną informacją jest częstotliwość występowania poszczególnych liter w~słowniku. Wynika to z~faktu, że zasady gry Scrabble są oparte na rozkładzie prawdopodobieństwa występowania liter w~danym języku. Możliwe jest, że badanie statystyczne słownika przyniesie informacje o~literach, których warto używać w~pierwszej kolejności.

Wykres przedstawiony na rysunku \ref{fig:letter_probability_distribution} dostarcza nam informacji, że autorzy polskich reguł do gry Scrabble nie oszacowali poprawnie częstotliwości występowania wszystkich liter. Przykładowo litera \textbf{o} występuje w~słowniku częściej niż litera \textbf{e}, natomiast prawdopodobieństwo wylosowania odpowiadających tym literom płytek w~grze kształtuje się odwrotnie. Wynika z~tego, że porównując dwa podobnie punktowane zagrania, warto wybrać to, które wykorzystuje więcej samogłosek \textbf{e} niż \textbf{o}. Podobną zależność można stwierdzić w~przypadku litery \textbf{h}, której częstotliwość występowania została przez autorów zasad znacząco zawyżona. Korzytnie jest wybierać zagrania, które powodują wyłożenie płytek z~literą \textbf{h}.

Interesującą statystyką są najlepsze otwarcia (czyli pierwsze zagrania w~grze). Pozwalają one, przy wylosowaniu szczęśliwej kombinacji płytek, zagrać w~najbardziej opłacalny sposób (na początku rozgrywki nie ma ryzyka pozostawienia przeciwnikowi ,,otwartej gry''). Statystyka ta jest szczególnie przydatna dla ludzi, chociaż również sztuczna inteligencja może wykorzystać ją do pominięcia zbędnych obliczeń. Najlepsze otwarcia dla słownika alternatywnego zebrano na rysunku \ref{fig:best_openings}.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
			\begin{tikzpicture}
		\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 16pt, minimum height = 16pt, align=center, text height = 5pt, font=\scriptsize];
		\node [fill=Board] at (0, 0) { };
		\node [fill=Board] at (.6, 0) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, 0) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, 0) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, 0) { };
		\node [fill=Board] at (3, 0) { };
		\node [fill=DoubleWordBonus] at (3.6, 0) { };
		\node [fill=Board] at (4.2, 0) { };
		\node [fill=Board] at (4.8, 0) { };
		\node [fill=Board] at (5.4, 0) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (6, 0) {x2};
		\node [fill=Board] at (6.6, 0) { };
		\node [fill=Board] at (7.2, 0) { };		
		\node [shape=star, star points=8, rounded corners = 0pt, fill=black, text height = 0pt] at (3.6, 0) {};
		\node [fill=Tile] at (0, -.6) {P};
		\node [fill=Tile] at (.6, -.6) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (1.2, -.6) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (1.8, -.6) {N};
		\node [fill=Tile] at (2.4, -.6) {O};
		\node [fill=Tile] at (3, -.6) {Ś};
		\node [fill=Tile] at (3.6, -.6) {Ć};
		\node [fill=Board] at (4.2, -.6) { };
		\node [fill=Board] at (4.8, -.6) { };
		\node [fill=Board] at (5.4, -.6) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (6, -.6) {x2};
		\node [fill=Board] at (6.6, -.6) { };
		\node [fill=Board] at (7.2, -.6) { };	
		\node [fill=Board] at (0, -1.2) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -1.2) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -1.2) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -1.2) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -1.2) { };
		\node [fill=Board] at (3, -1.2) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -1.2) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -1.2) {Ł};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -1.2) {Ą};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -1.2) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -1.2) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -1.2) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -1.2) {E};
		\node [fill=Board] at (0, -1.8) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -1.8) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -1.8) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -1.8) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -1.8) { };
		\node [fill=Board] at (3, -1.8) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -1.8) {U};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -1.8) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -1.8) {O};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -1.8) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -1.8) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -1.8) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -1.8) {E};
		\node [fill=Board] at (0, -2.4) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -2.4) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -2.4) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -2.4) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -2.4) { };
		\node [fill=Board] at (3, -2.4) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -2.4) {P};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -2.4) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -2.4) {J};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -2.4) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -2.4) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -2.4) {K};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -2.4) {Ę};		
		\node [fill=Board] at (0, -3) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -3) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -3) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -3) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -3) { };
		\node [fill=Board] at (3, -3) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -3) {G};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -3) {Ł};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -3) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -3) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -3) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -3) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -3) {E};	
		\node [fill=Board] at (0, -3.6) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -3.6) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -3.6) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -3.6) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -3.6) { };
		\node [fill=Board] at (3, -3.6) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -3.6) {U};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -3.6) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -3.6) {Ą};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -3.6) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -3.6) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -3.6) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -3.6) {E};		
		\node [fill=Board] at (0, -4.2) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -4.2) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -4.2) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -4.2) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -4.2) { };
		\node [fill=Board] at (3, -4.2) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -4.2) {U};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -4.2) {G};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -4.2) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -4.2) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -4.2) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -4.2) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -4.2) {E};		
		\node [fill=Board] at (0, -4.8) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -4.8) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -4.8) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -4.8) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -4.8) { };
		\node [fill=Board] at (3, -4.8) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -4.8) {B};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -4.8) {L};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -4.8) {U};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -4.8) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6, -4.8) {Ń};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -4.8) {Ż};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -4.8) {E};	
		\node [fill=Board] at (0, -5.4) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -5.4) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -5.4) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -5.4) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -5.4) { };
		\node [fill=Board] at (3, -5.4) { };
		\node [fill=Tile] at (3.6, -5.4) {P};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -5.4) {Ó};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -5.4) {J};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -5.4) {D};
		\node [fill=Tile] at (6, -5.4) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -5.4) {K};
		\node [fill=Tile] at (7.2, -5.4) {Ą};		
		\node [fill=Board] at (0, -6) { };
		\node [fill=Board] at (.6, -6) { };
		\node [fill=DoubleLetterBonus] at (1.2, -6) {x2};
		\node [fill=Board] at (1.8, -6) { };
		\node [fill=Board] at (2.4, -6) { };
		\node [fill=Tile] at (3, -6) {U};
		\node [fill=Tile] at (3.6, -6) {G};
		\node [fill=Tile] at (4.2, -6) {R};
		\node [fill=Tile] at (4.8, -6) {Z};
		\node [fill=Tile] at (5.4, -6) {Ą};
		\node [fill=Tile] at (6, -6) {Ź};
		\node [fill=Tile] at (6.6, -6) {Ć};
		\node [fill=Board] at (7.2, -6) { };		
	\end{tikzpicture}
	\caption{Najlepsze otwarcia dla Słownika alternatywnego. Słowo \emph{późność} jest warte 126 punktów, pozostałe po 124 punkty.}
	\label{fig:best_openings}
	\end{center}
\end{figure}

Dokonując statystycznej analizy słownika warto wziąć pod uwagę najbardziej opłacalne kombinacje liter. W~trakcie rozgrywki gracze dążą do układania wyrazów, które wymagają użycia wszystkich siedmiu płytek znajdujących się na stojaku. Zagranie takie jest bowiem nagradzane dodatkową premią w~wysokości 50 punktów. Stąd przez najbardziej opłacalną kombinację liter należy rozumieć taką zawartość stojaka, która pozwala ułożyć jak najwięcej wyrazów siedmioliterowych. Duża liczba kombinacji sprawia, że z~większym prawdopodobieństwem uda nam się dopasować wyraz do istniejącego układu płytek na planszy. Autor przeanalizował najlepsze kombinacje liter dla Słownika alternatywnego. Wyniki zebrane są w~tabeli \ref{tab:best_letter_combos}.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
				\scalebox{0.9}{
				\begin{tabular}{|c|c|}
					\hline
					Litery	&	Liczba możliwych do	 \\
					& ułożenia wyrazów \\
					\hline
					E, I, K, L, N, O, W	&	12 słów	\\
					A, E, I, K, P, R, S	&	12 słów	\\
					A, E, I, K, L, N, P	&	12 słów	\\
					A, E, K, N, R, T, Y	&	11 słów	\\
					A, I, K, M, O, P, S&	11 słów	\\
					A, I, K, M, O, R, W&	11 słów	\\
					A, A, I, K, L, M, S	&	10 słów	\\
					A, I, K, M, O, S, T&	10 słów	\\
					A, I, K, L, N, O, W	&	10 słów	\\
					A, I, K, L, M, N, O&	10 słów	\\
					\hline
				\end{tabular}
				}
			\caption{Najlepsze kombinacje liter dla Słownika alternatywnego.}
			\label{tab:best_letter_combos}
	\end{center}
\end{figure}

Najbardziej opłacalne kombinacje liter można wykorzystać do strategicznego planowania zagrań. Wykonując poszczególne ruchy korzystnie jest dążyć do uzyskania jednego z~przedstawionych układów liter na stojaku. Można tego dokonać poprzez usuwanie płytek, które nie zostały uwzględnione w~tych kombinacjach, jak również usuwanie płytek zduplikowanych (częstą sytuacją jest posiadanie kilku płytek z~tą samą samogłoską).

\section*{Wyznaczanie wszystkich dopuszczalnych ruchów}

Podstawowym zadaniem sztucznej inteligencji w~grze Scrabble jest wyznaczenie (na podstawie zadanego słownika) wszystkich dopuszczalnych ruchów w~danej turze. Odpowiedni algorytm został opracowany przez A.~Appela i~G.~Jacobsona. \cite{worlds_fastest_scrabble_program} Autorzy proponują opisanie słownika za pomocą grafowej stuktury o~nazwie DAWG\footnote{Z~angielskiego Directed Acyclic Word Graph - skierowany, niecykliczny graf słów.}. Jest to odmiana drzewa trie\footnote{Od angielskiego słowa \emph{retrieval}, które oznacza odczyt.}, która charakteryzuje się silną kompresją danych uzyskiwaną dzięki łączeniu krawędziami identycznych sufiksów wyrazów. Przykładowy słownik DAWG został przedstawiony na rysunku \ref{fig:dawg_example}.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
			\begin{tikzpicture}
				\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 0pt];
				\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
				\node (n01) at (-1.3,-1) {};
				\node (n02) at (0, -1) {};
				\node (n03) at (1.3, -1) {};
				\node [draw=none] (t01) at (-0.8, -0.5) {F};
				\node [draw=none] (t02) at (-0.15, -0.6) {K};
				\node [draw=none] (t01) at (0.9, -0.5) {N};
				\draw[->] (root) -- (n01);
				\draw[->] (root) -- (n02);
				\draw[->] (root) -- (n03);
				\node (n11) at (-1.5, -2) {};
				\node (n12) at (0, -2) {};
				\node [draw=none] (t11) at (-1.6, -1.55) {L};
				\node [draw=none] (t12) at (-0.2, -1.6) {W};
				\node [draw=none] (t23) at (0.6, -1.7) {A};
				\draw[->] (n01) -- (n11);
				\draw[->] (n02) -- (n12);
				\node (n21) at (-1.7, -3) {};
				\node (n22) at (0, -3) {};
				\node [draw=none] (t21) at (-1.8, -2.6) {O};
				\node [draw=none] (t22) at (-0.8, -2.35) {O};
				\node [draw=none] (t23) at (-0.2, -2.6) {A};
				\draw[->] (n11) -- (n21);
				\draw[->, color=UniGreen, thick] (n12) -- (n21);
				\draw[->] (n12) -- (n22);
				\draw[->, color=UniGreen, thick] (n03) -- (n22);
				\node (n31) at (-1.9, -4) {};
				\node (n32) at (0, -4) {};
				\node [draw=none] (t31) at (-2.0, -3.55) {T};
				\node [draw=none] (t32) at (-0.2, -3.6) {R};
				\draw[->] (n21) -- (n31);
				\draw[->] (n22) -- (n32);
				\node [fill=black] (n41) at (-2.1, -5) {};
				\node (n42) at (0, -5) {};
				\node [draw=none] (t41) at (-2.2, -4.55) {A};
				\node [draw=none] (t42) at (-0.2, -4.6) {T};
				\draw[->] (n31) -- (n41);
				\draw[->] (n32) -- (n42);
				\node [fill=black] (n51) at (0, -6) {};
				\node [draw=none] (t51) at (-0.2, -5.6) {A};
				\draw[->] (n42) -- (n51);
			\end{tikzpicture}
			\caption{Struktura DAWG, która opisuje wyrazy \emph{flota}, \emph{kwota}, \emph{kwarta} oraz \emph{narta}.}
			\label{fig:dawg_example}
	\end{center}
\end{figure}

Autorzy wybrali tę strukturę ze względu na bardzo szybkie wyszukiwanie słów po ich prefiksie, a~także na dobry współczynnik kompresji słownika. Pełen słownik do gier dla języka angielskiego opisany przy pomocy DAWG zajmuje około $2.5$ MB pamięci.

Autorzy przedstawili czterokrokowy algorytm (zwany dalej algorytmem Appela-Jacobsona) wykorzystujący słownik DAWG, który umożliwia wyznaczenie wszystkich możliwych ruchów przy danym stanie planszy i~dostępnych do wykorzystania literach:

\begin{enumerate}
 \item Redukcja złożoności problemu do jednego wymiaru. Algorytm rozpatruje ruchy wyłącznie w~jednym kierunku (pionowo lub poziomo), ograniczając się do jednego wiersza lub kolumny. Rozumowanie to jest powtarzane dla każdego wiersza (lub kolumny), a~następnie plansza do gry jest transponowana i~algorytm wykonywany jest dla drugiego kierunku. W~dalszym opisie autor artykułu zakłada, że rozpatrujemy wyłącznie wiersze, a~nie kolumny, planszy.
 \item Ograniczanie zbioru znaków, które można legalnie wstawić w~daną komórkę. W~tym kroku wykorzystuje się fakt, że tworzenie wyrazów w~danym kierunku może skutkować utworzeniem nowych słów w~kierunku przeciwnym, ale tylko poprzez dodanie jednego znaku. Jest to trywialny do sprawdzenia przypadek, który znacząco ogranicza liczbę możliwych do wykonania legalnych ruchów.
 \item Wyznaczenie kotwic\footnote{W~oryginalnej pracy termin ten został wprowadzony przy pomocy angielskiego zwrotu \emph{anchor}.}. Kotwica jest to najbardziej wysunięta na lewo płytka nowego wyrazu, która przylega do innej, znajdującej się na planszy płytki. Zgodnie z~zasadami gry w~Scrabble, każdy nowo utworzony wyraz musi posiadać dokładnie jedną kotwicę.
 \item Rozwijanie możliwych do utworzenia wyrazów poprzez wyjście od wyznaczonych w~punkcie trzecim kotwic, a~także uwzględnienie wyznaczonych w~punkcie drugim ograniczeń. 
\end{enumerate}

Rozwijanie możliwych wyrazów rozpoczyna się od płytek znajdujących się po lewej stronie kotwicy. Rozpatrywane są trzy przypadki:

\begin{itemize}
 \item Trywialny - na lewo od kotwicy nie ma żadnych płytek.
 \item Trywialny - część wyrazu na lewo od kotwicy składa się wyłącznie z~płytek znajdujących się już na planszy.
 \item Lewa część wyrazu składa się z~liter znajdujących się na stojaku i~dostępnych do zagrania. Należy zbadać wszystkie możliwe kombinacje.
\end{itemize}

Następnie rozwijana jest prawa część wyrazu, która uwzględnia kotwicę oraz wszystkie płytki na prawo od niej. W~tym celu wyszukuje się w~słowniku poprawne sufiksy, które składają się z~dostępnych na stojaku liter oraz spełniają wyznaczone ograniczenia.

Algorytm Appela-Jacobsona jest wydajny, posiada jednak narzut obliczeniowy związany z~wyznaczaniem lewostronnych dopełnień wyrazów. Zakładając, że kotwica jest również ostatnią literą nowego wyrazu, należy zbadać $6! = 720$ lewostronnych kombinacji. W~pesymistycznym przypadku, kiedy na stojaku znajdują się dwa blanki\footnote{Blank - płytka, która nie posiada wartości punktowej, ale może być zastąpiona dowolną literą.}, liczba badanych kombinacji wzrasta do $\frac{4! \times 32^{2}}{2} = 12288$. Biorąc pod uwagę fakt, że większość wyznaczonych prefiksów w~ogóle nie będzie występować w~słowniku, jest to znaczący narzut.

Powyższa obserwacja stała się podstawą zmodyfikowanego algorytmu zaprezentowanego przez Stevena Gordona. \cite{faster_move_generation_algorithm} Autor nie zmienia kroków algorytmu wykorzystywanych do generacji wszystkich kombinacji ruchów. Zaproponowana modyfikacja obejmuje wykorzystanie struktury GADDAG\footnote{Autor nie podaje rozwinięcia tego skrótu, jednak ze względu na postać przechowywanych w~strukturze danych można domyślać się, że jest ona wariacją nazwy DAG (z~angielskiego Directed Acyclic Graph - skierowany, acykliczny graf).}, w~miejsce słownika DAWG.

GADDAG jest odmianą drzewa trie, która jest nastawiona na szybkie prefiksowanie wyrazów. Każdy opisany wyraz podzielony jest na dwie części: prefiks oraz sufiks. Wychodząc od korzenia drzewa kolejne wierzchołki opisują prefiks wyrazu czytany od tyłu. Dalej występuje znak zakończenia prefiksu (oznaczany $\gg$), a~następnie sufiks wyrazu czytany w~normalnej kolejności. Kształt struktury jest silnie powiązany z~algorytmem Appela-Jacobsona. Wychodząc od kotwicy w~kierunku lewej strony wyrazu analizowane są kolejne litery prefiksu w~odwróconej kolejności. Dalej następuje przejście do kotwicy i~rozpatrywany jest sufiks w~normalnej kolejności. Ilustruje to rysunek \ref{fig:gaddag_basis}.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
			\begin{tikzpicture}
			\tikzstyle{every node}=[draw, shape=rectangle, rounded corners = 1pt, minimum width = 20pt, minimum height = 20pt, align=center, text height = 7pt];
			\node [fill=Tile] (n) at (0, 0) {N};
			\node [fill=Tile] (a1) at (1.0, 0) {A};
			\node [fill=UniGreen] (r) at (2.0, 0) {R};
			\node [fill=Tile] (t) at (3.0, 0) {T};
			\node [fill=Tile] (a2) at (4.0, 0) {A};
			\path (r) edge[out=270,in=270,->, thick] node[below, draw=none, fill=none]{$1$} (a1);
			\draw (a1) edge[out=270,in=270,->, thick] node[below, draw=none, fill=none]{$2$} (n);
			\draw (n) edge[out=90,in=90,->, thick, distance=0.5cm] node[above, draw=none, fill=none]{$3$} (r);
			\draw (r) edge[out=90,in=90,->, thick] node[above, draw=none, fill=none]{$4$} (t);
			\draw (t) edge[out=90,in=90,->, thick] node[above, draw=none, fill=none]{$5$} (a2);
		\end{tikzpicture}
	\end{center}
	\caption{Kolejność analizowania pól w~algorytmie Appela-Jacobsona. Kotwica oznaczona jest na niebiesko.}
	\label{fig:gaddag_basis}
\end{figure}

Przykładowa struktura GADDAG opisująca wyraz ,,narta'' została zaprezentowana na rysunku \ref{fig:gaddag_example}. Należy zauważyć, że sprawdzenie występowania wyrazu w~słowniku wymaga dodatkowego kroku - słowo należy odwrócić. Dla podanego przykładu sprawdzenie poprawności wyrazu narta wymaga poszukiwania frazy $ATRAN \gg$.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
	\scalebox{0.85}{
			\begin{tikzpicture}
		\tikzstyle{every node}=[draw, shape=circle, minimum width = 15pt, minimum height = 15pt, text height = 7pt, text width = 7pt, align = center];
		\node [fill=UniGreen] (root) at (0,0) {};
		\node (n01) at (1.25, 1.5) {N};
		\node (n02) at (1.25, 0.5) {A};
		\node (n03) at (1.25, -0.5) {R};
		\node (n04) at (1.25, -1.5) {T};
		\node (n11) at (2.5, 2) {$\gg$};
		\node (n12) at (2.5, 1) {N};
		\node (n13) at (2.5, 0) {T};
		\node (n14) at (2.5, -1) {A};
		\node (n15) at (2.5, -2) {R};
		\node (n21) at (3.75, 2) {A};
		\node (n22) at (3.75, 1) {$\gg$};
		\node (n23) at (3.75, 0) {R};
		\node (n24) at (3.75, -1) {N};
		\node (n25) at (3.75, -2) {A};
		\node (n31) at (5, 2) {R};
		\node (n32) at (5, 1) {R};
		\node (n33) at (5, 0) {A};
		\node (n34) at (5, -1) {$\gg$};
		\node (n35) at (5, -2) {N};
		\node (n41) at (6.25, 2) {T};
		\node (n42) at (6.25, 1) {T};
		\node (n43) at (6.25, 0) {N};
		\node (n44) at (6.25, -1) {T};
		\node (n45) at (6.25, -2) {$\gg$};
		\node (n51) at (7.5, 2) {A};
		\node (n52) at (7.5, 1) {A};
		\node (n53) at (7.5, 0) {$\gg$};
		\node (n54) at (7.5, -1) {A};
		\node (n55) at (7.5, -2) {A};
		\node [fill=black] (n61) at (8.75, 2) {};
		\node [fill=black] (n62) at (8.75, 1) {};
		\node [fill=black] (n63) at (8.75, 0) {};
		\node [fill=black] (n64) at (8.75, -1) {};
		\node [fill=black] (n65) at (8.75, -2) {};
		\draw[->] (root) -- (n01);
		\draw[->] (root) -- (n02);
		\draw[->] (root) -- (n03);
		\draw[->] (root) -- (n04);
		\draw[->] (n01) -- (n11);
		\draw[->] (n02) -- (n12);
		\draw[->] (n02) -- (n13);
		\draw[->] (n03) -- (n14);
		\draw[->] (n04) -- (n15);
		\draw[->] (n11) -- (n21);
		\draw[->] (n12) -- (n22);
		\draw[->] (n13) -- (n23);
		\draw[->] (n14) -- (n24);
		\draw[->] (n15) -- (n25);
		\draw[->] (n21) -- (n31);
		\draw[->] (n22) -- (n32);
		\draw[->] (n23) -- (n33);
		\draw[->] (n24) -- (n34);
		\draw[->] (n25) -- (n35);
		\draw[->] (n31) -- (n41);
		\draw[->] (n32) -- (n42);
		\draw[->] (n33) -- (n43);
		\draw[->] (n34) -- (n44);
		\draw[->] (n35) -- (n45);
		\draw[->] (n41) -- (n51);
		\draw[->] (n42) -- (n52);
		\draw[->] (n43) -- (n53);
		\draw[->] (n44) -- (n54);
		\draw[->] (n45) -- (n55);
		\draw[->] (n51) -- (n61);
		\draw[->] (n52) -- (n62);
		\draw[->] (n53) -- (n63);
		\draw[->] (n54) -- (n64);
		\draw[->] (n55) -- (n65);
	\end{tikzpicture}
	}
		\caption{Przykład struktury GADDAG dla wyrazu \emph{narta}.}
		\label{fig:gaddag_example}
	\end{center}
\end{figure}

\section*{Dobór strategii w~zależności od fazy gry}

Rozgrywkę w~Scrabble można podzielić na trzy fazy gry:

\begin{description}
 \item [MG (mid-game)] trwa od rozpoczęcia rozgrywki do rozpoczęcia fazy \emph{PEG},
 \item [PEG (pre-endgame)] rozpoczyna się, kiedy do pobrania pozostają wyłącznie jedna (lub, w~zależności od definicji) dwie płytki,
 \item [EG (end-game)] rozpoczyna się, kiedy nie ma już płytek do pobrania, a~więc gracze znają wzajemnie własne płytki.
\end{description}

W~fazie \emph{MG} liczba możliwych kombinacji płytek przeciwnika oraz ruchów jest tak duża, że nie jest możliwa analiza przestrzeni stanów. Podejściem stosowanym w~tej fazie rozgrywki jest wykorzystanie metod heurystycznych i~symulacji do wyboru najlepszego ruchu. Schemat postępowania zostanie opisany na przykładzie algorytmu wykorzystywanego w~programie \emph{Quackle} - uznawanego za najlepszego komputerowego gracza Scrabble na świecie. \cite{quackle_algorithm} Diagram ilustrujący algorytm został przedstawiony na rysunku \ref{fig:quackle_schema}.

\begin{figure}[ht!]
 	\begin{center}
		\scalebox{0.63}{
			\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
				\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle=70, trapezium right angle=110, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=UniGreen!50]
				\tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=red!50]
				\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]

				\node (rack) [io] {Stojak};
				\node (board) [io, right of=rack, xshift=2cm] {Plansza};
				\coordinate (rackboard) at ($(rack)!0.5!(board)$);
				\node (movegen) [process, below of= rackboard] {Generacja ruchu};
				\node (staticeval) [process, below of=movegen] {Statyczne oszacowanie};
				\coordinate (movegenstaticeval) at ($(movegen)!0.5!(staticeval)$);
				\node (possmoves) [io, right of=movegenstaticeval, xshift=3cm, text width=3cm] {Wszystkie możliwe ruchy};
				\node (simulation) [process, below of=staticeval] {Symulacja};
				\node (bestmoves) [io, below of=possmoves, text width=3cm] {23 najlepsze ruchy};
				\node (hypsequences) [io, below of=bestmoves, text width=3cm, yshift=-0.5cm] {Hipotetyczna sytuacja 2 ruchy w~przód};
				\node (winpercestimation) [process, below of=simulation, text width=3cm, yshift=-1cm] {Oszacowanie prawdopodobieństwa wygranej};
				\node (end) [process, draw=none, fill=none, below of=winpercestimation, yshift=-1cm] { };
				\coordinate (staticevalsimulation) at ($(staticeval)!0.5!(simulation)$);
				\node (tilesleft) [io, left of=staticevalsimulation,xshift=-2cm, text width=2cm] {Pozostałe płytki};
				\node (score) [io, below of=tilesleft, yshift=-1cm] {Wynik};
				\coordinate (winpercestimationend) at ($(winpercestimation)!0.5!(end)$);
				\node (chosenmoves) [io, below of=hypsequences,text width=3cm, yshift=-1cm] {10 wybranych, posortowanych ruchów};
				\draw [arrow] (movegen) -- (staticeval);
				\draw [arrow] (staticeval) -- (simulation);
				\draw [arrow] (simulation) -- (winpercestimation);
				\draw [arrow] (rack) -- (movegen);
				\draw [arrow] (board) -- (movegen);
				\draw [arrow] (winpercestimation) -- (end);
				\draw [arrow] (tilesleft) -- (winpercestimation);
				\draw [arrow] (score) -- (winpercestimation);
				\draw [arrow] ($(movegen)!0.5!(staticeval)$) -- (possmoves);
				\draw [arrow] ($(staticeval)!0.5!(simulation)$) -- (bestmoves);
				\draw [arrow] ($(simulation)!0.5!(winpercestimation)$) -- (hypsequences);
				\draw [arrow] ($(winpercestimation)!0.5!(end)$) -- (chosenmoves);
			\end{tikzpicture}
			}
			\caption{Schemat blokowy algorytmu wykorzystywanego w~aplikacji \emph{Quackle}.}
			\label{fig:quackle_schema}
	\end{center}
\end{figure}

\emph{Quackle} wykorzystuje następujący algorytm:

\begin{enumerate}
 \item Generacja wszystkich dopuszczalnych możliwości ruchu.
 \item Przypisanie każdej z~możliwości statycznego oszacowania. Funkcja wykorzystywana do szacowania może być tak prosta, jak suma punktów uzyskanych za dane zagranie.
 \item Sortowanie ruchów od najlepszego do najgorszego, względem wartości statycznego oszacowania.
 \item Wylosowanie prawdopodobnego układu płytek, którymi może dysponować przeciwnik.
 \item Symulacja przeprowadzana dla 23 najlepszych ruchów. Dla wylosowanego układu płytek przeciwnika symulowana jest rozgrywka na dwa kroki w~przód. Do oceny wykorzystuje się stan punktów po przeprowadzeniu symulacji.
 \item Na podstawie aktualnego wyniku rozgrywki i~liczby płytek pozostałych do pobrania szacowane jest prawdopodobieństwo wygranej dla każdego z~zasymulowanych ruchów.
 \item Wybieranych jest 10 ruchów dających największe prawdopodobieństwo wygranej.
 \item Na podstawie dodatkowych czynników (przykładowo: zestawu wykorzystanych w~danym ruchu liter) wybierany jest najlepszy ruch.
\end{enumerate}

W~fazach \emph{PEG} oraz \emph{EG} stosowane jest inne podejście. Liczba scenariuszy rozgrywki znacząco spada, dlatego możliwe staje się analizowanie przestrzeni stanów, która została poglądowo zaprezentowana na rysunku \ref{fig:state_space}.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
			\begin{tikzpicture}
				\tikzstyle{state} = [draw, shape=circle, minimum width=15pt, minimum height=15pt]
				\node (s0) [state, fill=UniGreen] at (0,0) {};
				\node (s1) [state] at (2,2) {};
				\node (s2) [state] at (2,0) {};
				\node (s3) [state] at (2, -2) {};
				\node (s4) [state] at (4,3.5) {};
				\node (s5) [state] at (4,2.5) {};
				\node (s6) [state] at (4,1.5) {};
				\node (s7) [state] at (4,0.5) {};
				\node (s8) [state] at (4,-0.5) {};
				\node (s9) [state] at (4,-1.5) {};
				\node (s10) [state] at (4,-2.5) {};
				\draw (s0) -- node[above, sloped, font=\scriptsize] {Zagranie 1} (s1);
				\draw (s0) -- node[above, sloped, font=\scriptsize, near end, xshift=-8pt] {Zagranie 2} (s2);
				\draw (s0) -- node[above, sloped, font=\scriptsize] {Zagranie 3} (s3);
				\draw (s1) -- node[above, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 1} (s4);
				\draw (s1) -- node[xshift=-6pt, below, near end, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 2} (s5);
				\draw (s1) -- node[below, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 3} (s6);
				\draw (s2) -- node[above, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 1} (s7);
				\draw (s2) -- node[below, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 2} (s8);
				\draw (s3) -- node[above, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 1} (s9);
				\draw (s3) -- node[below, sloped, font=\tiny] {Odpowiedź 2} (s10);
				\draw [red, thick] plot [smooth cycle] coordinates {(-0.5, -0.5) (-0.5, 0.5) (2, 0.5) (4.5, 1.05) (4.76, -1.15) (2.3, -0.65)};
			\end{tikzpicture}
			\caption{Schematyczne przedstawienie przestrzeni stanów w~Scrabble.}
			\label{fig:state_space}
	\end{center}
\end{figure}

Na etapach \emph{PEG} oraz \emph{EG} wciąż nie jest możliwe dokonanie pełnego przeszukiwania przestrzeni stanów, nie można więc skorzystać z~algorytmów $\alpha - \beta$, czy $A^{*}$. Użyteczne są algorytmy pozwalające przeszukiwać przestrzeń stanów z~ograniczeniami (przykładowo: $B^{*}$) istnieje bowiem sposób na wyznaczenie dobrego przybliżenia zarówno górnego, jak i~dolnego przedziału wartości punktowych, które pozwolą odnieść zwycięstwo w~rozgrywce. Dodatkowo przeszukiwanie powinno być prowadzone w~sposób progresywny, a~więc rozpoczynając od miejsc, w~których najszybciej możemy zakończyć przeszukiwanie. Miejsca takie związane są z~możliwie małą ilością zagrań, a~tym samym możliwie długimi układanymi wyrazami.

Przeszukiwanie przestrzeni stanów jest podejściem, które pozwala wygrać każdą rozgrywkę, o~ile warunki początkowe przy wchodzeniu w~fazę \emph{EG} pozwalają na zwycięstwo. Świadczą o~tym wyniki uzyskiwane przez komputerowych graczy Scrabble przeciwko najlepszym ludziom. Podczas turnieju, w~którym najlepsze algorytmy sztucznej inteligencji rywalizowały przeciwko ludziom, \emph{Quackle} uzyskał rezultat 32 wygranych i~4 porażek, a~następnie pokonał ówczesnego mistrza świata - Davida Boysa - rezultatem 3 do 2. \cite{intelligent_game_playing}

\section*{Podsumowanie}

Artykuł przedstawia wyniki wykonanych przez autora badań statystycznych na polskim słowniku wyrazów do gier. Wyniki tych badań mogą zostać wykorzystane nie tylko przez graczy Scrabble, ale również w~szerokim zakresie nauk związanych z~eksploracją danych tekstowych. Ponadto w~artykule zostały zebrane informacje niezbędne do zbudowania sztucznej inteligencji grającej w~Scrabble. Informacje te pokazują, że możliwe jest zbudowanie zaawansowanej sztucznej inteligencji, która będzie zdolna pokonywać oponentów klasy mistrzowskiej.

Na podstawie zaprezentowanych informacji autor artykułu zbuduje algorytm sztucznej inteligencji dostosowany do polskiego słownika wyrazów do gier. W~trakcie prac szczególny nacisk zostanie położony na wykorzystanie wyników badań statystycznych zaprezentowanych w~artykule. W~ramach budowania algorytmu autor zbada możliwość wprowadzenia poprawek do metod wykorzystywanych obecnie do realizacji automatów grających w~Scrabble.

Przedstawione w~artykule informacje posłużą także do rozbudowy oprogramowania o~elementy analizujące daną partię. Analizie będzie można poddać dowolną rozgrywkę tak, aby oprogramowanie mogło zostać wykorzystane jako osobisty trener.

\begin{thebibliography}{9}
	\small
	\bibitem{scrabble_definition} 
		\emph{Wielki słownik ortograficzny PWN}, pod red. Edwarda Polańskiego, Wyd. 3 popr. i~uzup., Warszawa, Wydawnictwo Naukowe PWN, 2012, ISBN 978-83-01-16405-8.
	\bibitem{scrabble_word_rules}
		\emph{Zasady dopuszczalności słów} [online], Polska Federacja Scrabble [dostęp: 19 grudnia 2013], Dostępny w~Internecie: \href{http://www.pfs.org.pl/zds.php}{\nolinkurl{<http://www.pfs.org.pl/zds.php>}}.
	\bibitem{game_dictionary_definition}
		Anna Andrzejczuk, \emph{Słowniki do gier słownych jako nowy typ wydawnictw leksykograficznych}, pod kierownictwem dr hab. R. Pawelec, Warszawa, 2006. 
	\bibitem{worlds_fastest_scrabble_program}
		A.~Appel, G.~Jacobson, \emph{The world's fastest Scrabble program}, ,,Communications of the ACM'' 1988, 31(5), strony 572-585.
	\bibitem{faster_move_generation_algorithm}
		S.~Gordon, \emph{A Faster Scrabble Move Generation Algorithm}, ,,Software - Practice and Experience'' 1994, 24(2), strony 219-232.
	\bibitem{quackle_algorithm}
		Jason Katz-Brown, John O'Laughlin, \emph{How Quackle Plays Scrabble} [online], Quackle [dostęp: 19 grudnia 2013], Dostępny w~Internecie: \href{http://people.csail.mit.edu/jasonkb/quackle/doc/how_quackle_plays_scrabble.html}{\nolinkurl{<http://people.csail.mit.edu/jasonkb/quackle/doc/how\_quackle\_plays\_scrabble.html>}}.
	\bibitem{intelligent_game_playing}
		Jacek Mańdziuk, \emph{Knowledge-Free and Learning-Based Methods in Intelligent Game Playing}, Wydawnictwo Springer, 2010, ISBN 978-3-642-11677-3.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2014-01-05 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Converted presentation into latex article

@@
 \usepackage[breaklinks=true]{hyperref}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{subfigure}
+\usepackage{textcomp}
 
@@
 
+\section{Splot macierzy obrazów}
+
+\begin{enumerate}
+ \item Określenie:
+  \begin{itemize}
+   \item macierzy (maski) filtru
+   \item współczynnika normalizującego (najczęściej równego sumie wartości komórek maski)
+  \end{itemize}
+ \item Obliczenie wartości każdego piksela obrazu poprzez:
+  \begin{itemize}
+   \item pomnożenie wartości komórek maski przez wartości odpowiednich piskeli,
+   \item zsumowanie wartości wszystkich komórek maski
+   \item podzielenie wyniku przez współczynnik normalizujący
+  \end{itemize}
+ \item Wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. 0-255)
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \scalebox{0.25}
+  {
+   \includegraphics{../obrazki/filtry/splot.png}
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Operacja splotu.
+  Źródło: TODO
+ }
+ \label{fig:convolution}
+\end{figure}
+
+\subsection{Przykład - rozmycie Gaussa}
+
+\begin{itemize}
+ \item Wartość piksela maleje wraz z odległością od środka
+ \item Jest to filtr uśredniający
+ \item Pozwala wygładzić obraz (redukując szum, ale tracąc detale)
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     1 & 2 & 1 \\
+     2 & 4 & 2 \\
+     1 & 2 & 1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     1 & 1 & 2 & 1 & 1 \\
+     1 & 2 & 4 & 2 & 1 \\
+     2 & 4 & 8 & 4 & 2 \\
+     1 & 2 & 4 & 2 & 1 \\
+     1 & 1 & 2 & 1 & 1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Maski:
+  (a) 3x3;
+  (b) 5x5.
+ }
+ \label{fig:gauss_matrices}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_before.jpg}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_after.jpg}}
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowy rezultat:
+  (a) przed;
+  (b) po.
+ }
+ \label{fig:gauss_example}
+\end{figure}
+
+\section{Detekcja krawędzi}
+
+\begin{enumerate}
+ \item Zastosowanie operatorów dyskretnego różniczkowania w celu aproksymacji pochodnych kierunkowych intensywności obrazu (gradientów) w kilku kierunkach
+ \item Operatory różnią się liczbą i rodzajem masek
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_before.jpg}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_after.jpg}}
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowy rezultat:
+  (a) przed;
+  (b) po.
+ }
+ \label{fig:edges_example}
+\end{figure}
+
+\subsection{Krzyż Robertsa}
+
+\begin{itemize}
+ \item Jeden z najwcześniejszych algorytmów wykrywania krawędzi
+ \item Zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa
+ \item Wynikowy obraz otrzymuje się poprzez obliczenie różnic modułów wartości odpowiadających sobie pikseli z obrazów powstałych przez zastosowanie masek
+ \item Zaleta: mała złożoność obliczeniowa
+ \item Wada: mała odporność na szum
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+      0 & +1 \\
+     -1 &  0
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +1 &  0 \\
+      0 & -1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Maski:
+  (a) 45\textdegree;
+  (b) 135\textdegree.
+ }
+ \label{fig:roberts_matrices}
+\end{figure}
+
+\subsection{Prewitt}
+
+\begin{itemize}
+ \item Zaproponowany w 1966 r. przez Judith M. Prewitt
+ \item Zbiór 8 masek (0\textdegree - krawędzie pionowe, 90\textdegree - poziome)
+ \item Wystarczy obliczyć splot z 4 macierzami ($M_{\alpha+180^\circ} = -M_\alpha$)
+ \item Lepsza skuteczność, ale większa złożoność obliczeniowa
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     -1 & 0 & +1 \\
+     -1 & 0 & +1 \\
+     -1 & 0 & +1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+      0 & +1 & +1 \\
+     -1 &  0 & +1 \\
+     -1 & -1 &  0
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +1 & +1 & +1 \\
+      0 &  0 &  0 \\
+     -1 & -1 & -1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +1 & +1 &  0 \\
+     +1 &  0 & -1 \\
+      0 & -1 & -1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Maski:
+  (a) 0\textdegree;
+  (b) 45\textdegree;
+  (c) 90\textdegree;
+  (d) 135\textdegree.
+ }
+ \label{fig:prewitt_matrices}
+\end{figure}
+
+\subsection{Sobel}
+
+\begin{enumerate}
+ \item Zaproponowany w 1968 r. przez Irwina Sobela
+ \item Od operatora Prewitt różni się jedynie wagami komórek masek (1, 2, 1)
+ \item Lepsze wygładzenie obrazu
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     -1 & 0 & +1 \\
+     -2 & 0 & +2 \\
+     -1 & 0 & +1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+      0 & +1 & +2 \\
+     -1 &  0 & +1 \\
+     -2 & -1 &  0
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +1 & +2 & +1 \\
+      0 &  0 &  0 \\
+     -1 & -2 & -1
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +2 & +1 &  0 \\
+     +1 &  0 & -1 \\
+      0 & -1 & -2
+    \end{bmatrix}$
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Maski:
+  (a) 0\textdegree;
+  (b) 45\textdegree;
+  (c) 90\textdegree;
+  (d) 135\textdegree.
+ }
+ \label{fig:sobel_matrices}
+\end{figure}
+
+\subsection{Scharr}
+
+\begin{itemize}
+ \item Zaproponowany w 2000 r. przez Hanno Scharra
+ \item Od operatorów Prewitt i Sobela różni się jedynie wagami komórek masek (3, 10, 3)
+ \item Lepiej wykrywa kierunek krawędzi
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     -3  & 0 & +3  \\
+     -10 & 0 & +10 \\
+     -3  & 0 & +3
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+      0  & +3 & +10 \\
+     -3  &  0 & +3  \\
+     -10 & -3 &  0
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +3 & +10 & +3 \\
+      0 &  0  &  0 \\
+     -3 & -10 & -3
+    \end{bmatrix}$
+  }
+  \subfigure[]{
+   $\begin{bmatrix}
+     +10 & +3 &  0 \\
+     +3  &  0 & -3 \\
+      0  & -3 & -10
+    \end{bmatrix}$
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Maski:
+  (a) 0\textdegree;
+  (b) 45\textdegree;
+  (c) 90\textdegree;
+  (d) 135\textdegree.
+ }
+ \label{fig:scharr_matrices}
+\end{figure}
+
+\subsection{Porównanie}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowy rezultat:
+  (a) przed;
+  (b) Robets;
+  (c) Prewitt;
+  (d) Sobel.
+ }
+ \label{fig:edges_comparison}
+\end{figure}
+
+\section{Canny}
+
+\begin{itemize}
+ \item Autor: John F. Canny, 1986
+ \item Cele:
+  \begin{itemize}
+   \item dobra detekcja – wykrycie jak największej liczby rzeczywistych krawędzi
+   \item dobra lokalizacja – oznaczenie danej krawędzi jak najbliżej jej rzeczywistego położenia
+   \item minimalna odpowiedź – oznaczenie danej krawędzi tylko raz, brak krawędzi powstałych w wyniku zakłóceń
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Kroki algorytmu:
+\begin{enumerate}
+ \item Wygładzenie obrazu
+ \item Obliczenie modułu gradientu obrazu
+ \item Usunięcie niemaksymalnych pikseli
+ \item Progowanie z histerezą
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Wygładzenie obrazu}
+
+\begin{itemize}
+ \item Wygładzenie obrazu filtrem Gaussa
+ \item Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) - parametr metody
+ \item Im większe $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi
+ \item Cel: redukcja szumu
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/1_gauss.png}}
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowy rezultat ($\sigma = 3$):
+  (a) przed;
+  (b) po.
+ }
+ \label{fig:canny_smoothing}
+\end{figure}
+
+\subsection{Obliczenie gradientu}
+
+\begin{enumerate}
+ \item Ponowne filtrowanie obrazu (Krzyż Robertsa / Prewitt / Sobel / Scharr)
+ \item Cel: znalezienie potencjalnych krawędzi
+ \item Należy zapamiętać kierunek gradientu
+ \item Kierunek wyznacza się z dokładnością do 45° (pion, poziom, skosy)
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_1_gradient.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_2_kierunek_gradientu.png}}
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowy rezultat:
+  (a) Potenscjalne krawędzie
+  (b) Kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu)
+ }
+ \label{fig:canny_gradient}
+\end{figure}
+
+\subsection{Usunięcie zbędnych pikseli}
+
+\begin{enumerate}
+ \item Porównanie każdego pikela z dwoma pikselami sąsiednimi
+ \item Piksele sąsiednie wyznaczane na podstawie informacji o kierunku gradientu
+
+  \begin{figure}[!ht]
+   \begin{center}
+    \scalebox{0.25}
+    {
+     \includegraphics{../obrazki/canny/3_1_piksele.png}
+    }
+   \end{center}
+   \caption{
+    Przykład.
+    Źródło: TODO
+   }
+   \label{fig:canny_adjacent_pixels}
+  \end{figure}
+
+ \item Jeśli jasność piksela nie jest większa od jasności obu sąsiadów, piksel ten jest zerowany
+ \item Cel: uzyskanie linii o grubości 1px
+ \item Pozostaje pozbyć się zbyt ciemnych krawędzi
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \scalebox{0.25}
+  {
+   \includegraphics{../obrazki/canny/3_2_krawedzie.png}
+  }
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowy rezultat.
+ }
+ \label{fig:canny_redundant_pixels_removal}
+\end{figure}
+
+\subsection{Progowanie z histerezą}
+
+\begin{enumerate}
+ \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$
+ \item $T_1$, $T_2$ – parametry  metody
+ \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest > $T_2$
+ \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest < $T_1$
+ \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest < $T_2$, i które nie przylegają do już zaakceptowanej krawędzi
+ \item Cel: usunięcie ciemnych krawędzi przy zachowaniu ciemnych fragmentów jasnych krawędzi
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Przykładowe rezultaty}
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \begin{center}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_1_wynik_3_75_125.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_2_wynik_1_75_125.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_3_wynik_3_25_75.png}}
+ \end{center}
+ \caption{
+  Przykładowe rezultaty:
+  (a) przed;
+  (b) $\sigma = 3, T_1 = 75, T_2 = 125$;
+  (c) $\sigma = 1, T_1 = 75, T_2 = 125$;
+  (d) $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
+ }
+ \label{fig:canny_comparison}
+\end{figure}
+
+\section{Podsumowanie}
+
+\begin{itemize}
+ \item Wykrywanie krawędzi (a także wiele innych operacji) sprowadza się do zastosowania dyskretnego splotu macierzy
+ \item Algorytmy zaproponowane w latach 60., czy 80. są nadal stosowane
+ \item Operator Sobela i algorytm Canny’ego to obecnie najpopularniejsze metody wykrywania krawędzi
+\end{itemize}
+
 \begin{thebibliography}{9}
  \small
+
+ \bibitem{stec}
+  \emph{Filtracja obrazów rastrowych} [online],
+  Steć P.,
+  http://www.uz.zgora.pl/$\sim$pstec/files/filtracja.pdf [dostęp: styczeń 2013].
+
+ \bibitem{boldak}
+  \emph{Wykrywanie cech w obrazach cyfrowych} [online],
+  Bołdak C.,
+  http://aragorn.pb.bialystok.pl/$\sim$boldak/DIP/CPO-W04-v01-50pr.pdf [dostęp: styczeń 2013].
+
+ \bibitem{maini}
+  \emph{Study and Comparison of Various Image Edge Detection Techniques} [online],
+  Maini R., Aggarwal H.,
+  http://wwwmath.tau.ac.il/$\sim$turkel/notes/Maini.pdf [dostęp: styczeń 2013].
+
  \bibitem{scrabble_definition} 
-  \emph{Wielki słownik ortograficzny PWN}, pod red. Edwarda Polańskiego, Wyd. 3 popr. i~uzup., Warszawa, Wydawnictwo Naukowe PWN, 2012, ISBN 978-83-01-16405-8.
- \bibitem{scrabble_word_rules}
-  \emph{Zasady dopuszczalności słów} [online], Polska Federacja Scrabble [dostęp: 19 grudnia 2013], Dostępny w~Internecie: \href{http://www.pfs.org.pl/zds.php}{\nolinkurl{<http://www.pfs.org.pl/zds.php>}}.
+  \emph{Komputerowa analiza i przetwarzanie obrazów},
+  Tadeusiewicz R., Korohoda P.,
+  Kraków,
+  Wydawnictwo Fundacji Postępu Telekomunikacji,
+  1997,
+  83-86476-15-X.
+
 \end{thebibliography}

### 2014-01-06 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Completed 'Convolution' section and bibliography

@@
 \usepackage{fullpage}
-\usepackage[breaklinks=true]{hyperref}
 \usepackage{amsmath}
@@
 
-\section{Splot macierzy obrazów}
+\section{Dyskretny splot macierzy}
+
+Podstawową operacją wykorzystywaną podczas przetwarzania obrazów cyfrowych jest dyskretny splot macierzy.
+Pozwala on przefiltrować obraz, tzn. uwydatnić lub ukryć niektóre jego cechy, takie jak zaszumienie.
+
+Operacja ta przebiega w następujących krokach:
 
 \begin{enumerate}
+ \item Wybór obrazu, który zostanie poddany splotowi.
  \item Określenie:
   \begin{itemize}
-   \item macierzy (maski) filtru
-   \item współczynnika normalizującego (najczęściej równego sumie wartości komórek maski)
+   \item macierzy (tzw. maski) filtru, najczęściej o niewielkich rozmiarach, np. $3 \times 3$ lub $5 \times 5$;
+   \item współczynnika normalizującego, najczęściej równego sumie wartości komórek maski.
   \end{itemize}
- \item Obliczenie wartości każdego piksela obrazu poprzez:
-  \begin{itemize}
-   \item pomnożenie wartości komórek maski przez wartości odpowiednich piskeli,
-   \item zsumowanie wartości wszystkich komórek maski
-   \item podzielenie wyniku przez współczynnik normalizujący
-  \end{itemize}
- \item Wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. 0-255)
+ \item Obliczenie wartości każdego piksela obrazu wynikowego poprzez nałożenie maski na dany piksel, tj.:
+  \begin{enumerate}
+   \item pomnożenie wartości piskeli obrazu wejściowego przez wartości odpowiadających komórek maski;
+   \item zsumowanie otrzymanych wartości;
+   \item podzielenie sumy przez współczynnik normalizujący;
+   \item ustawienie wyniku jako wartości odpowiedniego piksela obrazu wynikowego.
   \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Neleży zauważyć, że wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. 0-255)
+
+Przebieg operacji dyskretnego splotu został zobrazowany na Rysunku \ref{fig:convolution}.
 
@@
  \caption{
-  Operacja splotu.
-  Źródło: TODO
+  Operacja dyskretnego splotu macierzy.
+  Źródło: \cite{stec}.
  }
@@
 
-\subsection{Przykład - rozmycie Gaussa}
+\subsection{Przykład - Rozmycie Gaussa}
 
-\begin{itemize}
- \item Wartość piksela maleje wraz z odległością od środka
- \item Jest to filtr uśredniający
- \item Pozwala wygładzić obraz (redukując szum, ale tracąc detale)
-\end{itemize}
+Przykładem praktycznego zastosowania operacji dyskretnego splotu macierzy jest operacja Rozmycia Gaussa.
+Pozwala ona wygładzić obraz, tzn. zredukować jego zaszumienie.
+Odbywa się to kosztem utraty ostrości.
+
+Przykładowe maski stosowane w tej opercaji przestawia Rysunek \ref{fig:gauss_matrices}.
 
@@
  \caption{
-  Maski:
-  (a) 3x3;
-  (b) 5x5.
+  Maski stosowanie w operacji Rozmycia Gaussa:
+  (a) $3 \times 3$;
+  (b) $5 \times 5$.
  }
@@
 \end{figure}
+
+Maski te mają następujące cechy:
+
+\begin{itemize}
+ \item znaczenie piksela maleje wraz z jego odległością od środka maski według funkcji Gaussa;
+ \item wartość piksela wynikoweogo jest uśrednieniem wartości odpowiadającego piskela wejściowego i wartości jego sąsiadów\footnote{Filtry posiadajace tę cechę nazywa się filtrami uśredniającymi.}.
+\end{itemize}
+
+Przykład działania Rozmycia Gaussa został przedstawiony na Rysunku \ref{fig:gauss_example}.
 
@@
  \caption{
-  Przykładowy rezultat:
-  (a) przed;
-  (b) po.
+  Przykad działania Rozmycia Gaussa:
+  (a) obraz wejściowy;
+  (b) obraz wynikowy.
+  Źródło: \cite{gauss}.
  }
@@
   (b) po.
+  Źródło: \cite{roberts}.
  }
@@
   (d) Sobel.
+  Źródło: \cite{maini}.
  }
@@
   (b) po.
+  Źródło: \cite{boldak}.
  }
@@
   Przykładowy rezultat:
-  (a) Potenscjalne krawędzie
-  (b) Kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu)
+  (a) Potenscjalne krawędzie;
+  (b) Kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
+  Źródło: \cite{boldak}.
  }
@@
     Przykład.
-    Źródło: TODO
+    Źródło: \cite{boldak}.
    }
@@
   Przykładowy rezultat.
+  Źródło: \cite{boldak}.
  }
@@
   (d) $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
+  Źródło: \cite{boldak}.
  }
@@
 
- \bibitem{stec}
-  \emph{Filtracja obrazów rastrowych} [online],
-  Steć P.,
-  http://www.uz.zgora.pl/$\sim$pstec/files/filtracja.pdf [dostęp: styczeń 2013].
-
- \bibitem{boldak}
-  \emph{Wykrywanie cech w obrazach cyfrowych} [online],
-  Bołdak C.,
-  http://aragorn.pb.bialystok.pl/$\sim$boldak/DIP/CPO-W04-v01-50pr.pdf [dostęp: styczeń 2013].
-
- \bibitem{maini}
-  \emph{Study and Comparison of Various Image Edge Detection Techniques} [online],
-  Maini R., Aggarwal H.,
-  http://wwwmath.tau.ac.il/$\sim$turkel/notes/Maini.pdf [dostęp: styczeń 2013].
-
- \bibitem{scrabble_definition} 
+ \bibitem{anal} 
   \emph{Komputerowa analiza i przetwarzanie obrazów},
@@
 
+ \bibitem{stec}
+  \emph{Filtracja obrazów rastrowych} [online],
+  Steć P.,
+  http://www.uz.zgora.pl/$\sim$pstec/files/\\filtracja.pdf [dostęp: styczeń 2013].
+
+ \bibitem{gauss}
+  \emph{Rozmycie Gaussowskie} [online],
+  Encyklopedia Artifice,
+  http://encyklopedia.\\artifice.pl/index.php?title=Rozmycie\_\\Gaussowskie [dostęp: styczeń 2013].
+
+ \bibitem{roberts}
+  \emph{Krzyż Robertsa} [online],
+  Wikipedia,
+  http://pl.wikipedia.org/wiki/Krzyż\_\\Robertsa [dostęp: styczeń 2013].
+
+ \bibitem{maini}
+  \emph{Study and Comparison of Various Image Edge Detection Techniques} [online],
+  Maini R., Aggarwal H.,
+  http://wwwmath.tau.ac.\\il/$\sim$turkel/notes/Maini.pdf [dostęp: styczeń 2013].
+
+ \bibitem{boldak}
+  \emph{Wykrywanie cech w obrazach cyfrowych} [online],
+  Bołdak C.,
+  http://aragorn.pb.\\bialystok.pl/$\sim$boldak/DIP/CPO-W04-v01-50pr.pdf [dostęp: styczeń 2013].
+
 \end{thebibliography}

### 2014-01-06 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Completed 'Edge detection' section

@@
 
-\section*{Wstęp}
+\section{Wstęp}
 
@@
 
-Neleży zauważyć, że wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. 0-255)
+Neleży zauważyć, że wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. $0-255$)
 
@@
 
-\begin{enumerate}
- \item Zastosowanie operatorów dyskretnego różniczkowania w celu aproksymacji pochodnych kierunkowych intensywności obrazu (gradientów) w kilku kierunkach
- \item Operatory różnią się liczbą i rodzajem masek
-\end{enumerate}
+Operacji dyskretnego splotu macierzy używa się również w celu wykrycia krawędzi na obrazie.
+W tym przypadku stosowane są filtry, które pozwalają aproksymować pochodne kierunkowe intensywności obrazu (gradienty).
+Pojedyncza maska filtru wykrywa gradienty obrazu dla pojedycznego kierunku.
+Powszechnie stosowane filtry, takie jak operatory Prewitt i Sobela, różnią się jedynie liczbą i rodzajem masek.
+
+Rysunek \ref{fig:edges_example} przedstawia przykładowy wynik zastosowania filtru wykrywającego krawędzie.
 
@@
  \caption{
-  Przykładowy rezultat:
-  (a) przed;
-  (b) po.
+  Przykładowy wynik działania filtru wykrywającego krawędzie w obrazie:
+  (a) obraz wejściowy;
+  (b) obraz wynikowy.
   Źródło: \cite{roberts}.
@@
 
-\begin{itemize}
- \item Jeden z najwcześniejszych algorytmów wykrywania krawędzi
- \item Zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa
- \item Wynikowy obraz otrzymuje się poprzez obliczenie różnic modułów wartości odpowiadających sobie pikseli z obrazów powstałych przez zastosowanie masek
- \item Zaleta: mała złożoność obliczeniowa
- \item Wada: mała odporność na szum
-\end{itemize}
+Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa
+Został on zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
+Wykorzystuje się w nim dwie maski, z których każda wykrywa krawędzie skierowane w innym kierunku.
+Maski te zostały przedstawione na Rysunku \ref{fig:roberts_matrices}.
 
@@
  \caption{
-  Maski:
-  (a) 45\textdegree;
-  (b) 135\textdegree.
+  Krzyżu Robertsa - maski:
+  (a) dla kierunku 45\textdegree;
+  (b) dla kierunku 135\textdegree.
  }
@@
 
-\subsection{Prewitt}
+Wynikowy obraz otrzymuje się poprzez obliczenie różnic modułów wartości odpowiadających sobie pikseli z obrazów powstałych przez zastosowanie masek.
 
-\begin{itemize}
- \item Zaproponowany w 1966 r. przez Judith M. Prewitt
- \item Zbiór 8 masek (0\textdegree - krawędzie pionowe, 90\textdegree - poziome)
- \item Wystarczy obliczyć splot z 4 macierzami ($M_{\alpha+180^\circ} = -M_\alpha$)
- \item Lepsza skuteczność, ale większa złożoność obliczeniowa
-\end{itemize}
+Algorytm cechuje się niską złożonością obliczeniową.
+Jest on jednak mało odporny na szum, tzn. powoduje wykrycie wielu krawędzi powstałych w wyniku zaszumienia obrazu wejściowego.
+
+\subsection{Operator Prewitt}
+
+Kolejnym algorytmem wykrywania krawędzi jest operator Prewitt.
+Został on Zaproponowany w 1966 r. przez Judith M. Prewitt.
+
+Wykorzystuje zbiór czterech masek, wykrywających krawędzie skierowane w czterech kierunkach (0\textdegree, 45\textdegree, 90\textdegree, 135\textdegree).
+Maski te przedstawia Rysunek \ref{fig:prewitt_matrices}.
 
@@
  \caption{
-  Maski:
-  (a) 0\textdegree;
-  (b) 45\textdegree;
-  (c) 90\textdegree;
-  (d) 135\textdegree.
+  Operator Prewitt - maski:
+  (a) dla kierunku 0\textdegree;
+  (b) dla kierunku 45\textdegree;
+  (c) dla kierunku 90\textdegree;
+  (d) dla kierunku 135\textdegree.
  }
@@
 
-\subsection{Sobel}
+Operator Prewitt cechuje się dużo lepszą skutecznością i odpornością na szum od Krzyża Robertsa, ale jest bardziej wymagający obliczeniowo.
 
-\begin{enumerate}
- \item Zaproponowany w 1968 r. przez Irwina Sobela
- \item Od operatora Prewitt różni się jedynie wagami komórek masek (1, 2, 1)
- \item Lepsze wygładzenie obrazu
-\end{enumerate}
+\subsection{Operator Sobela}
+
+Najczęściej stosowanym filtrem wykrywającym krawędzie na obrazie jest operator Sobela.
+Został on opracowany w 1968 r. przez Irwina Sobela.
+Od operatora Prewitt różni się jedynie wagami komórek masek (Rysunek \ref{fig:sobel_matrices}).
 
@@
  \caption{
-  Maski:
-  (a) 0\textdegree;
-  (b) 45\textdegree;
-  (c) 90\textdegree;
-  (d) 135\textdegree.
+  Operator Sobela - maski:
+  (a) dla kierunku 0\textdegree;
+  (b) dla kierunku 45\textdegree;
+  (c) dla kierunku 90\textdegree;
+  (d) dla kierunku 135\textdegree.
  }
@@
 
-\subsection{Scharr}
+W porównaniu z operatorem Prewitt, zastosowanie operatora Sobela powoduje otrzymanie obrazu bardziej wygładzonego.
 
-\begin{itemize}
- \item Zaproponowany w 2000 r. przez Hanno Scharra
- \item Od operatorów Prewitt i Sobela różni się jedynie wagami komórek masek (3, 10, 3)
- \item Lepiej wykrywa kierunek krawędzi
-\end{itemize}
+\subsection{Operator Scharra}
+
+Kolejnym filtrem wykrywającym krawędzie jest operator Scharra, zaproponowany w 2000 r. przez Hanno Scharra.
+Od operatorów Prewitt i Sobela różni się on jedynie wagami komórek masek (Rysunek \ref{fig:scharr_matrices}).
 
@@
  \caption{
-  Maski:
-  (a) 0\textdegree;
-  (b) 45\textdegree;
-  (c) 90\textdegree;
-  (d) 135\textdegree.
+  Operator Scharra - maski:
+  (a) dla kierunku 0\textdegree;
+  (b) dla kierunku 45\textdegree;
+  (c) dla kierunku 90\textdegree;
+  (d) dla kierunku 135\textdegree.
  }
@@
 
-\subsection{Porównanie}
+W porównaniu z operatorem Sobela, operatora Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.
 
-\begin{figure}[!ht]
+\subsection{Przykłady}
+
+Przykłady działania omówionych algorytmów przedstawia Rysunek \ref{fig:edges_comparison}.
+
+\begin{figure}
  \begin{center}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
  \end{center}
  \caption{
-  Przykładowy rezultat:
-  (a) przed;
-  (b) Robets;
-  (c) Prewitt;
-  (d) Sobel.
+  Przykłady działania filtrów wykrywających krawędzie na obrazie:
+  (a) obraz wejściowy;
+  (b) wynik działania Krzyża Robertsa;
+  (c) wynik działania operatora Prewitt;
+  (d) wynik działania operatora Sobela.
   Źródło: \cite{maini}.

### 2014-01-06 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Completed 'Canny' section

@@
 
-\subsection{Przykład - Rozmycie Gaussa}
+\subsection{Przykład - Rozmycie Gaussa} \label{sec:gauss}
 
@@
 
-\section{Detekcja krawędzi}
+\section{Detekcja krawędzi} \label{sec:edge_detection}
 
@@
  \begin{center}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
-  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
+  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
  \end{center}
@@
 
-\section{Canny}
+\section{Algorytm Canny'ego}
 
+Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywnia krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
+Jego autorem jest John F. Canny.
+
+Algorytm ma w założeniu osiągać trzy cele:
 \begin{itemize}
- \item Autor: John F. Canny, 1986
- \item Cele:
-  \begin{itemize}
-   \item dobra detekcja – wykrycie jak największej liczby rzeczywistych krawędzi
-   \item dobra lokalizacja – oznaczenie danej krawędzi jak najbliżej jej rzeczywistego położenia
-   \item minimalna odpowiedź – oznaczenie danej krawędzi tylko raz, brak krawędzi powstałych w wyniku zakłóceń
-  \end{itemize}
+ \item dobra detekcja – wykrycie jak największej liczby rzeczywistych krawędzi,
+ \item dobra lokalizacja – oznaczenie danej krawędzi jak najbliżej jej rzeczywistego położenia,
+ \item minimalna odpowiedź – oznaczenie danej krawędzi tylko raz; brak krawędzi powstałych w wyniku zakłóceń.
 \end{itemize}
 
-Kroki algorytmu:
+Kroki algorytmu są następujące:
 \begin{enumerate}
- \item Wygładzenie obrazu
- \item Obliczenie modułu gradientu obrazu
- \item Usunięcie niemaksymalnych pikseli
- \item Progowanie z histerezą
+ \item Wygładzenie obrazu.
+ \item Obliczenie modułu gradientu obrazu.
+ \item Usunięcie niemaksymalnych pikseli.
+ \item Progowanie z histerezą.
 \end{enumerate}
@@
 
-\begin{itemize}
- \item Wygładzenie obrazu filtrem Gaussa
- \item Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) - parametr metody
- \item Im większe $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi
- \item Cel: redukcja szumu
-\end{itemize}
+Celem pierwszego kroku jest redukcja zaszumienia obrazu wejściowego.
+
+Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz sekcja \ref{sec:gauss}).
+Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) jest parametrem algorytmu - im większa wartość $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi znajdzie się na obrazie wynikowym.
+
+Przykładowy obraz otrzymany w tym kroku został przedstawiony na Rysunku \ref{fig:canny_smoothing}.
 
@@
  \caption{
-  Przykładowy rezultat ($\sigma = 3$):
-  (a) przed;
-  (b) po.
+  Przykładowy rezultat wygładzenia obrazu ($\sigma = 3$):
+  (a) obraz wejściowy;
+  (b) obraz wygładzony.
   Źródło: \cite{boldak}.
@@
 
-\begin{enumerate}
- \item Ponowne filtrowanie obrazu (Krzyż Robertsa / Prewitt / Sobel / Scharr)
- \item Cel: znalezienie potencjalnych krawędzi
- \item Należy zapamiętać kierunek gradientu
- \item Kierunek wyznacza się z dokładnością do 45° (pion, poziom, skosy)
-\end{enumerate}
+Kolejny krok na na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
+Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz sekcja \ref{sec:edge_detection}).
+
+Oprócz pozycji krawędzi, należy również zapamiętać ich kierunek.
+Przykładowy wynik tego kroku algorytmu przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_gradient}.
 
@@
  \caption{
-  Przykładowy rezultat:
-  (a) Potenscjalne krawędzie;
-  (b) Kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
+  Przykładowy rezultat drugiego kroku algorytmu Canny'ego:
+  (a) potencjalne krawędzie;
+  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
   Źródło: \cite{boldak}.
@@
 
-\begin{enumerate}
- \item Porównanie każdego pikela z dwoma pikselami sąsiednimi
- \item Piksele sąsiednie wyznaczane na podstawie informacji o kierunku gradientu
+Celem trzeciego kroku algorytmu jest zmniejszenie grubości krawędzi otrzymanych w poprzednim kroku tak, aby wszystkie krawędzie miały grubość jednego piksela.
+
+Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównianie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
+Piksele sąsiednie wyznaczane są na podstawie informacji o kierunku gradientu (patrz Rysunek \ref{fig:canny_adjacent_pixels}).
 
@@
  \begin{center}
-    \scalebox{0.25}
+  \scalebox{0.45}
   {
@@
  \caption{
-    Przykład.
+  Zasada wyznaczania sąsiadów pikseli leżących na krawędzi na podstawie informacji o kierunku gradientu.
   Źródło: \cite{boldak}.
@@
 
- \item Jeśli jasność piksela nie jest większa od jasności obu sąsiadów, piksel ten jest zerowany
- \item Cel: uzyskanie linii o grubości 1px
- \item Pozostaje pozbyć się zbyt ciemnych krawędzi
-\end{enumerate}
+Przykładowy wynik tego kroku algorytmu przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_redundant_pixels_removal}.
 
@@
  \caption{
-  Przykładowy rezultat.
+  Przykładowy rezultat usunięcia zbędnych pikseli z obrazu.
   Źródło: \cite{boldak}.
@@
 
+Ostatni krok algorytmu ma na celu usunięcie zbyt ciemnych krawędzi przy zachowaniu ciemnych fragmentów jasnych krawędzi (stąd użycie słowa ``histereza''\footnote{Wyjaśnienie zjawiska histerezy dostępne pod adresem: http://pl.wikipedia.org/wiki/Histereza.}).
+Przebiega on następująco:
+
 \begin{enumerate}
- \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$
- \item $T_1$, $T_2$ – parametry  metody
- \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest > $T_2$
- \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest < $T_1$
- \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest < $T_2$, i które nie przylegają do już zaakceptowanej krawędzi
- \item Cel: usunięcie ciemnych krawędzi przy zachowaniu ciemnych fragmentów jasnych krawędzi
+ \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$ (są to dwa kolejne, obok $\sigma$, parametry algorytmu).
+ \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest większy od $T_2$.
+ \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_1$.
+ \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej z już zaakceptowanych krawędzi.
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Przykładowe rezultaty}
+
+Przykładowe rezultaty działania algorytmu Canny'ego przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_comparison}.
 
@@
  \caption{
-  Przykładowe rezultaty:
-  (a) przed;
-  (b) $\sigma = 3, T_1 = 75, T_2 = 125$;
-  (c) $\sigma = 1, T_1 = 75, T_2 = 125$;
-  (d) $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
+  Przykładowe wyniki algorytmu Canny'ego:
+  (a) obraz wejściowy;
+  (b) wynik dla $\sigma = 3, T_1 = 75, T_2 = 125$;
+  (c) wynik dla $\sigma = 1, T_1 = 75, T_2 = 125$;
+  (d) wynik dla $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
   Źródło: \cite{boldak}.

### 2014-01-07 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Finished the article

@@
 
-\title{
- \LARGE{Projekt aplikacji mobilnej umożliwiającej umieszczenie wirtualnej grafiki w rzeczywistym położeniu} 
- \\ \vspace{2mm} 
- \large{Podstawy przetwarzania obrazów}
-}
+\title{Metody wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych}
 \author{Michał Aniserowicz}
-\date{\today}
+\date{5 stycznia 2014}
 
@@
 
-\begin{abstract}
-Celem artykułu jest opisanie zbioru koncepcji, które posłużą do implementacji algorytmu sztucznej inteligencji grającego w~grę Scrabble w~języku polskim.
-W~artykule zostały przeanalizowane i~porównane dane zawarte w~dwóch głównych słownikach wyrazów do gier dla języka polskiego, przedstawione dane statystyczne ułatwiające wprowadzanie heurystyk do algorytmu, a~także opisane metody niezbędne do wyznaczania wszystkich możliwych kombinacji ruchów w~danej turze.
-Autor omawia również podział rozgrywki na fazy gry i~przybliża podejście, które pozwala uzyskiwać najlepsze wyniki na każdym etapie rozgrywki.
-\end{abstract}
+\section{Wstęp}
+Celem niniejszego artykułu jest wyjaśnienie działania najpopularniejszych metod wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych.
 
-\section{Wstęp}
+Sekcja \ref{sec:convolution} (``Dyskretny splot macierzy'') zawiera objaśnienie podstawowej operacji, której poddawane są obrazy: dyskretnego splotu macierzy.
 
-\section{Dyskretny splot macierzy}
+Sekcja \ref{sec:edge_detection} (``Wykrywanie krawędzi'') i Sekcja \ref{sec:canny} (``Algorytm Canny'ego'') zawierają opisy przebiegów i przykłady działania następujących algorytmów wykrywania krawędzi:
+\begin{itemize}
+ \item Krzyż Robertsa,
+ \item operator Prewitt,
+ \item operator Sobela,
+ \item operator Scharra,
+ \item algorytm Canny'ego.
+\end{itemize}
+
+Sekcja \ref{sec:summary} podsumowuje artykuł.
+
+\section{Dyskretny splot macierzy} \label{sec:convolution}
 
@@
 
-Przykładowe maski stosowane w tej opercaji przestawia Rysunek \ref{fig:gauss_matrices}.
+Przykładowe maski stosowane w tej operacji przedstawia Rysunek \ref{fig:gauss_matrices}.
 
@@
  \item znaczenie piksela maleje wraz z jego odległością od środka maski według funkcji Gaussa;
- \item wartość piksela wynikoweogo jest uśrednieniem wartości odpowiadającego piskela wejściowego i wartości jego sąsiadów\footnote{Filtry posiadajace tę cechę nazywa się filtrami uśredniającymi.}.
+ \item wartość piksela wynikowego jest uśrednieniem wartości odpowiadającego piksela wejściowego i wartości jego sąsiadów\footnote{Filtry posiadajace tę cechę nazywa się filtrami uśredniającymi.}.
 \end{itemize}
@@
  \caption{
-  Przykad działania Rozmycia Gaussa:
+  Przykład działania Rozmycia Gaussa:
   (a) obraz wejściowy;
@@
 
-\section{Detekcja krawędzi} \label{sec:edge_detection}
+\section{Wykrywanie krawędzi} \label{sec:edge_detection}
 
@@
 
-Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa
-Został on zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
+Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa.
+Został on zaproponowany w 1963~r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
 Wykorzystuje się w nim dwie maski, z których każda wykrywa krawędzie skierowane w innym kierunku.
@@
  \caption{
-  Krzyżu Robertsa - maski:
+  Krzyż Robertsa - maski:
   (a) dla kierunku 45\textdegree;
@@
 
-W porównaniu z operatorem Sobela, operatora Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.
+W porównaniu z operatorem Sobela, operator Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.
 
@@
 
-\section{Algorytm Canny'ego}
+\section{Algorytm Canny'ego} \label{sec:canny}
 
-Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywnia krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
+Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywania krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
 Jego autorem jest John F. Canny.
@@
 
-Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz sekcja \ref{sec:gauss}).
+Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz Sekcja \ref{sec:gauss}).
 Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) jest parametrem algorytmu - im większa wartość $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi znajdzie się na obrazie wynikowym.
@@
 
-Kolejny krok na na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
-Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz sekcja \ref{sec:edge_detection}).
+Kolejny krok ma na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
+Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz Sekcja \ref{sec:edge_detection}).
 
@@
   (a) potencjalne krawędzie;
-  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
+  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędziom~o tym samym nachyleniu).
   Źródło: \cite{boldak}.
@@
 
-\subsection{Usunięcie zbędnych pikseli}
+\subsection{Usunięcie niemaksymalnych pikseli}
 
@@
 
-Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównianie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
+Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównanie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
 Piksele sąsiednie wyznaczane są na podstawie informacji o kierunku gradientu (patrz Rysunek \ref{fig:canny_adjacent_pixels}).
@@
  \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_1$.
- \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej z już zaakceptowanych krawędzi.
+ \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej~z już zaakceptowanych krawędzi.
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Podsumowanie}
+\section{Podsumowanie} \label{sec:summary}
 
-\begin{itemize}
- \item Wykrywanie krawędzi (a także wiele innych operacji) sprowadza się do zastosowania dyskretnego splotu macierzy
- \item Algorytmy zaproponowane w latach 60., czy 80. są nadal stosowane
- \item Operator Sobela i algorytm Canny’ego to obecnie najpopularniejsze metody wykrywania krawędzi
-\end{itemize}
+Wykrywanie krawędzi, a także wiele innych działań przeprowadzanych na obrazach cyfrowych, sprowadza się do zastosowania operacji dyskretnego splotu macierzy.
+Znajomość tej operacji pozwala zrozumieć działanie algorytmów takich jak operator Sobela, czy algorytm Canny'ego.
+
+Warto podkreślić, że zrozumienie powyższych algorytmów nie jest wiedzą bezwartościową - pomimo swojego wieku, są one jednymi z najczęściej stosowanych metod wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych.
 

### 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
Introduced Cassandra thesis stub

\documentclass{report}

% language settings %
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}

% bibliography with online sources %
\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
\bibliography{references.bib}

% package for generating urls %
\usepackage{hyperref}

\begin{document}

\chapter{Wstęp}

\section{Cassandra}

Apache Cassandra to darmowa, rozproszona baza danych przeznaczona do zarządzania dużymi ilościami ustrukturyzowanych danych. Projekt powstał, aby umożliwić realizację funkcjonalności przeszukiwania skrzynki odbiorczej użytkownika na portalu Facebook\footnote{Popularny portal społecznościowy dostępny pod adresem \url{http://fb.com}.}. Funkcjonalność ta nie była możliwa do zrealizowania w~oparciu o~tradycyjny, relacyjny model bazy danych. W~2008 Facebook udostępnił kod źródłowy Cassandry, która następnie (w~2010 roku) została wcielona do projektów pod opieką fundacji Apache\footnote{Fundacja wspierająca powstawanie oprogramowania o~otwartym źródle.}.\cite{casshistory}

\printbibliography

\end{document}

### 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
Described Cassandra as part of NoSQL movement

@@
 
+Apache Cassandra jest częścią ruchu NoSQL\footnote{NoSQL - \emph{Not only SQL} (ang.
+nie tylko SQL).}.
+Chociaż brakuje oficjalnej, ustanowionej odgórnie definicji pojęcia NoSQL możemy wyróżnić zestaw cech wspólnych baz danych, które powszechnie zaliczane są do tej grupy:
+
+\begin{itemize}
+	\item Wewnętrzna reprezentacja danych w~bazach NoSQL nie opiera się na tabelach i~relacjach.
+	\item Brak pełnej implementacji języka SQL. Chociaż niektóre bazy NoSQL wykorzystują język zapytań o~składni podobnej do SQL, żadna z~nich nie implementuje jej w~pełni.
+	\item Bazy NoSQL posiadają elastyczny model danych. Nie wykorzystują sztywnego, narzuconego z~góry schematu.
+	\item Model danych w~bazach NoSQL jest zazwyczaj ukierunkowane na łatwe klastrowanie, chociaż istnieją wyjątki od tej reguły (na przykład Neo4j\footnote{Neo4j - baza danych oparta wewnętrznie o~grafy.}).
+\cite{nosqldistilled}
+\end{itemize}
+
 \printbibliography

### 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
Introduced short paragraph about no ACID rule in NoSQL environment

@@
 	\item Bazy NoSQL posiadają elastyczny model danych. Nie wykorzystują sztywnego, narzuconego z~góry schematu.
-	\item Model danych w~bazach NoSQL jest zazwyczaj ukierunkowane na łatwe klastrowanie, chociaż istnieją wyjątki od tej reguły (na przykład Neo4j\footnote{Neo4j - baza danych oparta wewnętrznie o~grafy.}).
+	\item Model danych w~bazach NoSQL jest zazwyczaj ukierunkowany na łatwe klastrowanie, chociaż istnieją wyjątki od tej reguły (na przykład Neo4j\footnote{Neo4j - baza danych oparta wewnętrznie o~grafy.}).
 \cite{nosqldistilled}
 \end{itemize}
+
+Konsekwencją ostatniej cechy jest odejście od idei właściwości ACID.
+Zestaw cech ACID\footnote{ACID - skrót od \emph{Atomicity, Consistency, Isolation, Durability} (ang.
+atomowość, jednorodność, izolacja, trwałość)} to minimalny zbiór cech, które gwarantują realizację transakcyjności w~bazie danych.
+\cite{transactionconcept} Klastrowanie sprawia, że nie da się zachować spójności danych na wszystkich węzłach, stąd wymagane są inne mechanizmy zachowania poprawności danych.
 

### 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
Modified document structure, introduced placeholder for history and architecture sections

--- 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
@@
 
-\chapter{Wstęp}
-
-\section{Cassandra}
-
-Apache Cassandra to darmowa, rozproszona baza danych przeznaczona do zarządzania dużymi ilościami ustrukturyzowanych danych.
-Projekt powstał, aby umożliwić realizację funkcjonalności przeszukiwania skrzynki odbiorczej użytkownika na portalu Facebook\footnote{Popularny portal społecznościowy dostępny pod adresem \url{http://fb.com}.}.
-Funkcjonalność ta nie była możliwa do zrealizowania w~oparciu o~tradycyjny, relacyjny model bazy danych.
-W~2008 Facebook udostępnił kod źródłowy Cassandry, która następnie (w~2010 roku) została wcielona do projektów pod opieką fundacji Apache\footnote{Fundacja wspierająca powstawanie oprogramowania o~otwartym źródle.}.\cite{casshistory}
+	\input{intro.tex}
 

### 2014-04-16 Cassandra/thesis/intro.tex
Modified document structure, introduced placeholder for history and architecture sections
Described Google's Bigtable

--- 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
@@
-\documentclass{report}
-
-% language settings %
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[MeX]{polski}
-
-% bibliography with online sources %
-\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
-\bibliography{references.bib}
-
-% package for generating urls %
-\usepackage{hyperref}
-
-\begin{document}
-
 \chapter{Wstęp}
@@
 	\item Model danych w~bazach NoSQL jest zazwyczaj ukierunkowany na łatwe klastrowanie, chociaż istnieją wyjątki od tej reguły (na przykład Neo4j\footnote{Neo4j - baza danych oparta wewnętrznie o~grafy.}).
-\cite{nosqldistilled}
+	\item Bazy NoSQL są przystosowane do wymagań nowoczesnych portali internetowych, które muszą obsługiwać ogromne zbiory danych z~szybkim czasem dostępu. \cite{nosqldistilled}
 \end{itemize}
@@
 
-\printbibliography
+\section{Historia Cassandry}
 
-\end{document}
+Apache Cassandra powstała z~połączenia rozwiązań wykorzystywanych w~dwóch mechanizmach bazodanowych: Google Bigtable oraz Amazon Dynamo.
+Google Bigtable to rozproszony system bazodanowy do przechowywania ustrukturyzowanych danych.
+Został stworzony z~myślą o~skalowaniu dla ogromnych ilości danych.
+Wykorzystywany jest między innymi w~takich produktach jak Google Analytics, Google Finance, Google Earth oraz mechanizmach takich jak spersonalizowane wyszukiwanie w~przeglądarce Google.
+
+Model danych w~Google Bigtable jest opisany trójwymiarową strukturą mapy.
+Mapa ta jest identyfikowana unikalnymi kluczami, które reprezentują klucz wiersza, nazwę (klucz) kolumny oraz znacznik czasu.
+Wszystkie wiersze są uporządkowane w~rosnącym porządku leksykograficznym względem klucza.
+W~każdej komórce mapy przechowywane są wartości w~postaci łańcucha znaków, co implikuje konieczność serializacji i~deserializacji wartości w~aplikacjach klienckich.
+Dodatkowo, nazwy kolumn mogą być grupowane w~rodziny.
+Nazwa każdej kolumny w~rodzinie jest poprzedzona klasyfikatorem, który identyfikuje tę rodzinę (w~formacie \emph{rodzina:nazwa\_kolumny}).
+\cite{googlebigtable} Schematyczny rysunek przykładowej struktury danych przedstawiono na rysunku \ref{fig:bigtabledatamodel}.
+
+\begin{figure}[ht!]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\draw (0, 0) rectangle (9, 4);
+		\draw[style=dashed] (0.5, 0) -- (0.5, 4);
+		\draw[style=dashed] (0, 1) -- (9, 1);
+		\draw[style=dashed] (0, 3) -- (9, 3);
+		\draw[style=dashed] (3.5, 0) -- (3.5, 4);
+		\draw[style=dashed] (4, 0) -- (4, 4);
+		\draw[style=dotted] (6, 0) -- (6, 4);
+		\draw[style=dotted] (6.5, 0) -- (6.5, 4);
+		\draw[style=dashed] (8.5, 0) -- (8.5, 4);
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (content) at (2, 4.5) {(nazwa kolumny) \\ ,,treść''};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (polish) at (5, 4.5) {(rodzina:kolumna) \\ ,,tytuł:pl''};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (english) at (7.5, 4.5) {(rodzina:kolumna) \\ ,,tytuł:en''};
+		\node[rectangle, text=black, draw=black, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (contentt6) at (1.5, 1.4) { Litwo... };
+		\node[rectangle, text=gray, draw=gray, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (contentt5) at (2.0, 2.0) { Litwo... };
+		\node[rectangle, text=gray, draw=gray, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (contentt3) at (2.5, 2.6) { Litwo... };
+		\node[rectangle, text=black, draw=black, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (titlepolish) at (5, 2.0) { ,,Pan Tadeusz'' };
+		\node[rectangle, text=black, draw=black, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (titleenglish) at (7.5, 2.0) { ,,Sir Thaddeus'' };
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (rowkey) at (-1.25, 2) {(nazwa wiersza) \\ ,,pantadeusz''};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (t6) at (3.85, 1.4) {$t_{6}$};
+		\node[font=\scriptsize, align=center, text=gray] (t5) at (3.85, 2.0) {$t_{5}$};
+		\node[font=\scriptsize, align=center, text=gray] (t3) at (3.85, 2.6) {$t_{3}$};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (t8) at (6.35, 2) {$t_{8}$};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (t9) at (8.85, 2) {$t_{9}$};
+		\draw[->] (rowkey) -- (0.5, 2);
+		\draw[->] (content) -- (2.0, 3);
+		\draw[->] (polish) -- (5.0, 3);
+		\draw[->] (english) -- (7.5, 3);
+		\draw[->, draw=gray] (t3) -- (contentt3);
+		\draw[->, draw=gray] (t5) -- (contentt5);
+		\draw[->] (t6) -- (contentt6);
+		\draw[->] (t8) -- (titlepolish);
+		\draw[->] (t9) -- (titleenglish);
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Schematyczne przedstawienie modelu danych dla Google Bigtable na przykładzie fragmentu danych książek.}
+	\label{fig:bigtabledatamodel}
+\end{figure}
+
+\section{Architektura}
+
+Placeholder.

### 2014-04-16 Cassandra/thesis/intro.tex
Broadened Google Bigtable description

@@
 
-\section{Historia Cassandry}
+\section{Opis Apache Cassandra}
 
 Apache Cassandra powstała z~połączenia rozwiązań wykorzystywanych w~dwóch mechanizmach bazodanowych: Google Bigtable oraz Amazon Dynamo.
+Opis działania Cassandry wymaga przytoczenia zasad działania wymienionych baz danych.
+
+\subsection{Google Bigtable}
+
 Google Bigtable to rozproszony system bazodanowy do przechowywania ustrukturyzowanych danych.
@@
 Nazwa każdej kolumny w~rodzinie jest poprzedzona klasyfikatorem, który identyfikuje tę rodzinę (w~formacie \emph{rodzina:nazwa\_kolumny}).
-\cite{googlebigtable} Schematyczny rysunek przykładowej struktury danych przedstawiono na rysunku \ref{fig:bigtabledatamodel}.
+\cite{googlebigtable}
 
@@
 		\draw[style=dashed] (8.5, 0) -- (8.5, 4);
-		\node[font=\scriptsize, align=center] (content) at (2, 4.5) {(nazwa kolumny) \\ ,,treść''};
-		\node[font=\scriptsize, align=center] (polish) at (5, 4.5) {(rodzina:kolumna) \\ ,,tytuł:pl''};
-		\node[font=\scriptsize, align=center] (english) at (7.5, 4.5) {(rodzina:kolumna) \\ ,,tytuł:en''};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (content) at (2, 4.5) {treść};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (polish) at (5, 4.5) {tytuł:pl};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (english) at (7.5, 4.5) {tytuł:en};
 		\node[rectangle, text=black, draw=black, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (contentt6) at (1.5, 1.4) { Litwo... };
@@
 		\node[rectangle, text=black, draw=black, minimum width=2cm, minimum height=0.8cm, font=\scriptsize, inner sep=0mm] (titleenglish) at (7.5, 2.0) { ,,Sir Thaddeus'' };
-		\node[font=\scriptsize, align=center] (rowkey) at (-1.25, 2) {(nazwa wiersza) \\ ,,pantadeusz''};
+		\node[font=\scriptsize, align=center] (rowkey) at (-1.25, 2) {pantadeusz};
 		\node[font=\scriptsize, align=center] (t6) at (3.85, 1.4) {$t_{6}$};
@@
 
-\section{Architektura}
+Model danych Google Bigtable przedstawia schematyczny rysunek \ref{fig:bigtabledatamodel}, na którym zostały zawarte informacje na temat książek:
+
+\begin{itemize}
+	\item Każdy wiersz w~bazie danych posiada uniwersalny identyfikator. Na przedstawionym schemacie identyfikatorem wiersza jest \emph{pantadeusz}.
+	\item Każdy wiersz może posiadać nieograniczoną liczbę kolumn.
+Każda kolumna posiada unikalny identyfikator.
+Na przedstawionym schemacie identyfikatorami kolumn są \emph{treść}, \emph{tytuł:pl} oraz \emph{tytuł:en}.
+	\item Kolumny mogą być grupowane w~rodziny.
+Na przedstawionym schemacie rodziną jest \emph{tytuł}.
+W~ramach rodziny \emph{tytuł} zgrupowane są tytuły książek w~różnych językach.
+Na przedstawionym schemacie pokazany został tytuł w~języku polskim w~kolumnie \emph{pl} oraz tytuł w~języku angielskim w~kolumnie \emph{en}.
+	\item Każda komórka danych jest dodatkowo identyfikowana przez znacznik czasu.
+Na przedstawionym schemacie istnieją trzy różne wersje tekstu ,,Pana Tadeusza'' różniące się znacznikiem czasu (odpowiednio $t_3$, $t_5$, $t_6$).
+\end{itemize}
+
+\subsection{Amazon Dynamo}
 
